Wie ist die Korrosion? und der Dauerhaftigkeit von Werkstoffen und unserer Infrastruktur. Jetzt möchte ich direkt einsteigen in die Thematik der Korrosion mit ein paar Bildern. Sie kennen das vermutlich alle aus dem Alltag, besonders auch aus den Ferien. Vermutlich sieht man ab und zu verrostete Bauwerke wie diese Brücke hier in Kalifornien. Autos können rosten, was zum Teil auch vielleicht schön aussehen kann. Die Korrosion kann auch anderweitig schöne Bilder hervorbringen, wie an dieser genieteten Konstruktion hier in Boston. Oder, dieses hier gefällt mir auch nicht schlecht, die Kupferkorrosion, das ist ein Bild aus der Schweiz, diese schönen blaugrünen Farben, die die Korrosion hervorbringt. Jetzt, weshalb ist das so? Weshalb korrodieren Metall überhaupt? Was können wir dagegen tun? Inwiefern betrifft das uns? Diese Fragen möchte ich mit Ihnen gemeinsam in der nächsten halben Stunde erörtern. Und ich fange ganz weit zurück an. Ich gehe einige Jahrmilliarden in die Vergangenheit, damit wir dann besser verstehen, wieso das heute nach wie vor ein Problem ist. Die Erde der Planeten, auf dem wir leben, besteht im Wesentlichen aus Sauerstoff und Eisen. Das sind zwei Komponenten oder Elemente, die vorkommen, insbesondere hier in der Erdkruste. sehr viel Sauerstoff im flüssigen Kern, fast nahe zu Eisen. Und dieses Gespann von Eisen und Sauerstoff bildet nach wie vor ein Problem. So wie das jetzt hier dargestellt ist, war das noch nicht immer. In der Vergangenheit war das etwas anders. Sie sehen hier auf diesem Graven die Sauerstoffkonzentration in der Atmosphäre über die Zeit. Und wir gehen hier vier Milliarden Jahre zurück. da war der Sauerstoffgehalt in der Atmosphäre quasi null. Man hätte dort nicht atmen und leben können, so wie wir das heute tun. Erst viel später, etwa vor drei Milliarden Jahren, begannen Cyanobakterien durch Photosynthese Sauerstoff zu produzieren. Doch dennoch stieg die Sauerstoffkonzentration über weitere hunderte Millionen Jahre nicht an. Der Grund dafür ist, dass die Metalle, insbesondere das Eisen, das dort in quasi reduzierter Form auf dem Planeten vorlag, zuerst oxidierte. Und dieses Eisen schluckte quasi den gesamten Sauerstoff über hunderte Millionen Jahren, welche die Bakterien durch Photosynthese produzierten. Erst als diese äusserste Schicht, die heutige Erdkruste, zu einem grossen Teil oxidiert war, also das Eisen hier, Eisen 0 zu Eisen 2 und 3 aufoxidiert war, gleichermassen auch andere Metalle. Erst als das erfolgte und abgeschlossen war zu einem Grad, konnte dann die Sauerstoffkonzentration ansteigen. Im Laufe der Zeit gab es dann noch andere Prozesse, zum Beispiel Algen, die die Sauerstoffkonzentration weiter erhöhten. Und so haben wir heute rund 21% hier auf der heutigen Erde. Diese Aufoxidation des Eisens ist der Grund, wieso in der Erdkruste heute das Eisen und andere Metalle als Erze vorliegen, als Oxide, Hydroxide verschiedenster Form. Hier ein paar Bilder, ich habe auch hier vorne ein paar Beispiele, wenn sich jemand im Anschluss die noch anschauen möchte. Das sind also Oxide, Hydroxide, das Eisen ist nicht in reiner Form vorhanden. Vor ein paar tausend Jahren haben die Menschen entdeckt, dass man jedoch diese Oxide, Hydroxide, zurückreduzieren kann und das Metall wieder gewinnen kann. Dazu braucht es viel Energie, wie man hier sieht, um diese hohen Temperaturen und reduzierenden Bedingungen zu kreieren. Zuerst in der Bronzezeit vor etwa 4000, 2000 oder 2000 Jahren vor Christus war das primär Kupfer. Was ist jetzt passiert? Und dann in der Eisenzeit danach war es dann eher das Eisen, das man gewinnen konnte. Das Eisen hatte natürlich Vorteile gegenüber dem Kupfer. Zum Beispiel war es härter. Und aus diesen Metallen konnten die Menschen dann sehr nützliche Geräte herstellen. Zum Beispiel Schwerter oder Messer oder Nägel. Auch hier habe ich ein Beispiel eines Eisennagels, der ein paar hundert Jahre alt ist. Aber Sie sehen schon auf diesen Fotos hier, dass diese Eisennägel nicht so bleiben, wie sie gemacht werden. Sie rosten, sie werden rot und braun und sie verlieren möglicherweise über die Zeit ihre Funktionalität. Und das ist quasi das, was die Natur sich wieder zurückholt. Es ist quasi die Mensch gegen Natur, Zustand hier. Das Erz ist die stabilste Form, das Oxid ist die stabilste Form, die die Natur haben möchte, die thermodynamisch stabilste Form. Um daraus ein Metall zu gewinnen, muss man viel Energie hier einspeisen und man hebt dann quasi den Werkstoff auf ein höheres Energieniveau und die Natur möchte das natürlich wieder rückwärts machen und wandelt das Metall dann wieder um in ein Oxid, in ein Hydroxid, also ähnlich wie ein Erz. Und dieser Umwandlungsprozess hier vom Metall zurück zum Oxid, diesen Prozess nennt man Korrosion. Die Korrosion ist also quasi ein Naturgesetz, ein Naturphänomen, mit dem wir zu leben haben und das man nicht einfach so aus der Welt schaffen kann. Das war schon vor längster Zeit so bekannt. Hier ein Zitat von Plinius, einem römischen Gelehrten und Feldherrn, der schrieb, die Katapulte wurden durch Korrosion so geschwächt, dass sie in unserer eigenen Armee mehr Verluste verursachen als beim Feind. Also das war quasi ein Naturphänomen, man konnte es nicht ändern, man musste es akzeptieren. Es wurde auch in Comics dann abgebildet, wie hier beim Hagar der Schrecklichen. Sie sehen links diesen vogelähnlichen Häuptling da, der sagt, Es gibt nur eine Sache, die meinen Plan, die Welt zu erobern, vereiteln kann. Hegar fragt überlegene Feinde, aber die Antwort ist Nein, Rost. Also Rost ist ein grosser Gegner für die technologische Entwicklung. Also vor 2000 Jahren wusste man das schon. Es dauerte allerdings dann äusserst lange, bis man sich endlich aufrappeln konnte und dank Erkenntnissen auch das Korrosionsphänomen besser verstehen. schlussendlich auch bekämpfen konnte. Das war erst nach dem Mittelalter der Fall, so im 17. und 18. Jahrhundert. Hier ein Werk aus England von Robert Boyle, London 1675. Er schrieb oder er entdeckte, dass fast alle Metalle korrodieren, aber in unterschiedlicher Umgebung. Und das ist ein wichtiges Konzept. Experimentiert wurde damals mit verschiedenen Metallen und verschiedenen Umgebungen, zum Beispiel Salzwasser, Zitronensaft, Essig, Lauge, ja sogar Urin. Und man stellte dann fest, dass gewisse Metalle in gewissen dieser Umgebungen korridieren und andere aber nicht. Und dieses Konzept nennt man Systemverhalten. Dieses Konzept, 1675 beschrieben, hat bis heute überdauert. In solchen Hörsälen wie diesem hier lehren wir das unsere Studierenden nach wie vor. Mit dem Systemverhalten ist eben genau gemeint, dass nicht a priori ein Metall korrodiert oder nicht. Man kann nicht sagen, Silber korrodiert nicht und Eisen korrodiert. Es hängt davon ab, in welcher Umgebung die sind. Ich möchte Ihnen das anhand von ein paar Beispielen erläutern. Nehmen wir zwei Metalle, Aluminium hier und Stahl, und zwei Umgebungen, Atmosphäre und ein alkalisches Milieu. Aluminium ist äusserst korrosionsbeständig bei atmosphärischer Exposition. Deshalb kann man damit sehr gut Leichtbau betreiben. Man kann Fassaden bauen, wie zum Beispiel hier bei der Monte Rosa Hütte. Stahl oder Eisen hingegen in derselben Expositionsbedingungen. Die Atmosphäre rostet, wir kennen das alle aus dem Alltagswirt, rot, braun usw. Also dieselbe Umgebung, zwei Metalle verhalten sich unterschiedlich. Jetzt gehen wir noch ins alkalische Milieu. Zum Beispiel eine ausgelaufene Batterie, umhüllt hier mit einer Aluminiumfolie. Sie sehen, die Aluminiumfolie korridiert heftig im alkalischen Milieu. Der Stahl hingegen im alkalischen Milieu, also im Beton, hier ist es höchst alkalisch, ist dauerhaft und gut vor Korrosion geschützt. Und aus diesem Grund eignet sich kostengünstiger Kohlenstoffstahl nach wie vor sehr gut als Bewährung im Beton. Der Beton ist alkalisch und inwendig im Beton kann man hier Stahlbewährung einlegen, um aus statischen Gründen die Konstruktion zu stärken. Dieser Stahl ist im alkalischen Beton gut vor Korrosion geschützt. Nehme man Aluminium als Bewährung im Beton, dann sehen Sie sofort hier aus diesem Vergleich, dass Aluminium das nicht gerne hätte. Nochmal kurz zurück, also nachdem Robert Boyle hier diese Entdeckung des Systemverhaltens gemacht hatte, etwa 100 Jahre später jetzt in Italien auch damals wichtige Erkenntnisse, Luigi Galvani, Alessandro Volta, die beiden machten Entdeckungen. Einerseits, Luigi Galvani entdeckte das galvanische Element und sehr ähnlich die Spannungsreihe der Metalle, was dann zur ersten Batterie führte von Alessandro Volta. Ich möchte Ihnen kurz eine Anekdote erzählen von Luigi Galvani, weil ich die Anekdote lustig finde und nicht sicher bin, ob sie überhaupt stimmt. Aber die Legende will es, dass Luigi Galvanis Frau krank war und er ihr zur Stärkung eine Froschschenkelsuppe zubereiten wollte. Er hatte damals offenbar in seinem Labor Froschschenkel herumliegen, aus heutiger Sicht unverständlich. Bei uns in den Laboren sind Speisen und Getränke selbstverständlich nicht zugelassen. Aber damals war das offenbar der Fall. Und diesem Umstand verdankt man auch diese besondere Entdeckung hier. Denn während Luigi Galvani in seinem Labor mit diesen Froschchenkeln da hantierte, entdeckte er, dass eine Berührung mit zwei unterschiedlichen Metallen zu einem Stromfluss führte. Strom kann man nicht sehen, aber Luigi Galvani konnte das erkennen, weil die Froschhenkel, die Muskeln zuckten aufgrund dieses Stromimpulses. Und das erlaubte es ihm, den Stromfluss zu erkennen. Und so hatte er hier in dieser Skizze Eisen und Messing zum Beispiel kombiniert, an den Muskel gehalten. Der Muskel agierte auch als Elektrolyt, als wässrige Brücke und führte zu einem Kurzschluss und damit zu einem Stromfluss. Und dieses galvanische Element ist auch heute noch äusserst zentral. Es ist heute noch eine der häufigsten Schadensursachen. Wenn nur alle Leute Luigi Galvanis Anekdote kennen würden, hätten wir viel weniger Korrosionsprobleme. 30 Jahre später, wieder in England, die Geschichte wird spannend. Sir Humphrey Davy, damals Präsident der Royal Society, das ist die älteste übrigens bis heute noch existierende wissenschaftliche Akademie der Welt. Er wollte der Gesellschaft zeigen, dass man mit Wissenschaft etwas Nützliches tun kann und der Gesellschaft helfen kann. Und er hatte technologische Probleme im Visier, unter anderem war er der Erfinder der Grubenlampe, falls das jemandem ein Begriff ist, hatte also schon gezeigt, dass man etwas Sinnvolles entwickeln kann, aufgrund von wissenschaftlichen Erkenntnissen. und er wurde dann von der königlichen Marine angegangen, weil sie ein dringendes technologisches Problem in den 1820er-Jahren hatten. Es ging um die Rümpfe der Schiffe der königlichen Marine. Das waren im Wesentlichen Holzrümpfe. Die Schiffe waren aus Holz gebaut. Sie sehen hier rechts ein Bild von Jack Sparrow, falls den jemanden kennt. Er hatte noch ein wirkliches Holzschiff. Auch hier sieht man Maritimenbewuchs, Muscheln, Würmer usw., die das Holz angreifen und zersetzen. Die königliche Marine war da schon weiter, denn die beschlugen diese Schiffsrimpfe mit Kupferblechen, um diesem Maritimenbewuchs entgegenzuwirken. Das Problem war dann aber, dass das Kupfer korrodierte und genau da kam Davy ins Spiel. Er nutzte die Erkenntnisse von Luigi Galvani, damals 30 Jahre alte Erkenntnisse, indem er ein galvanisches Element kreierte, um die Korrosion zu unterbinden. Was er tat, war, Opferanoden, sogenannte Opferanoden in kleinen Blechformen, Zink oder Eisen, auf diese Kupferschiffsrümpfe zu montieren. Das führte dann zu einem galvanischen Element. Das unedle Zink und Eisen löste sich auf, opferte sich auf und schützte das edlere Kupfer. Und somit konnte man die Korrosion stoppen. Die Geschichte war dann trotzdem leider nicht erfolgreich aus anderen Gründen, die hier im zeitlichen Rahmen nicht erörtert werden können. Aber das Konzept, dass man durch willentliches Kreieren eines galvanischen Elements Korrosion stoppen oder verhindern kann, ist bis heute intakt. Sie sehen hier zwei Beispiele. In Boilern beispielsweise zu Hause bei Ihnen hat es auch inwendig meistens eine Magnesiumanode, die dann inwendig den Beiler vor Korrosion schützt. Das ist genau dasselbe Prinzip. Oder in der Öl- und Gasindustrie wäre es unmöglich, Rohrleitungen, Tanklager usw. sicher zu betreiben, ohne katholischen Korrosionsschutz, also ohne dieses Konzept, dass man den Stromfluss nutzen kann, um der Korrosion entgegenzuwirken. Jetzt gibt es leider auch galvanische Elemente, die ungewollt sind und die dann die Korrosion beschleunigen, anstatt sie zu stoppen. Ich möchte Ihnen ein berühmtes solches Korrosionsopfer zeigen. Es handelt sich um die Freiheitsstatue in den USA, erbaut 1886, ein Geschenk von Frankreich. Frankreich hatte eine lange Tradition im Ingenieurbau. Gustav Eifel zum Beispiel war auch involviert. Diese Statue wurde so konstruiert, dass es inwendig ist, ein riesiges Gerüst aus Eisenträgern und darauf montiert ist die Kupferhülle. Und zwar wussten die Konstrukteure damals von galvanischen Elementen und hatten deshalb dieses Detail hier sich ausgedacht, wie man es rechts sieht. Man hatte Kupfernieten, Kupfersattel auf diese Kupferhülle aufgebracht, um damit die Hülle am Träger zu befestigen. Und das Gelbe, das man hier noch sieht zwischen dem Eisen und Kupfer, ist eine Isolation. Sie wussten damals, dass es diese braucht, denn ohne diese Isolation dann hätte man wieder ein galvanisches Element, das Eisengerüst würde sich auflösen, würde korrodieren, während das Kupfer intakt bleibt. Das funktionierte auch recht gut, allerdings im Laufe der Jahre wurde diese Isolation beschädigt, im feuchten Klima hier, Meerwasserumgebung. Und es kam dann in den 1980er Jahren zu einer äusserst kostspieligen Instandsetzung dieser Freiheitsstatue. Andere Beispiele von Korrosionsopfern, der Eiffelturm hier, hier hat man keine galvanischen Elemente als Hauptproblem, sondern es geht schlicht und einfach darum, dass es eine Stahlkonstruktion ist, die korrodiert, wenn sie nicht geschützt ist. Sie wird geschützt durch eine Beschichtung, durch Anstriche, aber Anstriche leben halt nicht so lange, die muss man erneuern und wenn das nicht rasch genug geschieht, dann korrodiert es. Ein weiteres bekanntes Beispiel, die Tower Bridge in London, Hier hat man Spaltkorrosion, Sie sehen hier kleine Spalten, aus denen Rost herauskommt. Das ist auch ein Korrosionsphänomen, das uns zu schaffen macht. Sie haben gesehen, Korrosion war schon immer, ist über lange Zeit ein Problem. Und sie ist es auch heute noch, auch wenn wir natürlich viel besser wissen, wie man damit umzugehen hat. Und ich möchte Ihnen jetzt im nächsten Teil noch kurz etwas zeigen, wie das insbesondere unsere Infrastruktur betrifft, weil ich persönlich damit viel arbeite. Was ist das Problem mit der gebauten Infrastruktur? In allen industrialisierten Ländern war die Haupttätigkeit im Ausbau der Infrastruktur in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts. Punktuell wird heute immer noch ausgebaut, ist auch wichtig, aber die grossen Bautätigkeiten sind schon länger her und deshalb ist unsere Infrastruktur schon einige Jahre alt. Die durchschnittliche Brücke in der Schweiz ist über 60 Jahre alt und deshalb kommt es auch zunehmend zu Alterungserscheinungen. Sie sehen hier das Rot-Orange. Ein Anstieg an Bauwerken, die instand gesetzt werden müssten, ist bereits im Gange und wird auch in Zukunft erwartet. Schlicht und einfach aufgrund der Alterung. Und man sieht es ab und zu auch in den Medien, wenn man sich achtet, dass führende Industrienationen hier Schwierigkeiten haben mit ihrer Infrastruktur. Das kann die Sicherheit betreffen, auch die Umwelt. Aber nicht zuletzt betrifft es auch die Steuerzahler, die Steuerzahlerin, denn das Ganze kostet viel Geld. Wir haben mal in der Schweiz angeschaut, rein und allein die Verkehrsinfrastruktur. Wo fallen hier Kosten der Korrosion an? Und die direkten Kosten der Korrosion allein in der Straßeninfrastruktur der Schweiz gegen 500 Millionen Franken pro Jahr. Das sind 1000 Franken die Minute, seit ich hier angefangen habe zu sprechen. 20.000 Franken hat die Gesellschaft schon aufwerfen müssen, um dem Korrosionsphänomen entgegenzuwirken. Und da kommt keine Rechnung nach Hause, wie zum Beispiel bei Fernsehgebühren. Das ist einfach diffus irgendwo in den Steuern untergebracht. Aber wieso korrektiert jetzt unsere Infrastruktur, wo ich doch vorher gesagt habe, dass Stahl und Beton eine so gute Kombination ist? Es ist eine gute Kombination, aber unsere Bauwerke sind oft auch in sehr korrosiven Bedingungen ausgelagert. In der Schweiz ist das hier nicht relevant, aber Sie sehen, Meerwasser, Klima kann sehr aggressiv sein, wie in diesem Bild in Norwegen. Bei uns hat man eher Taussalze auf den Strassen im Winter, Hunderte von Tonnen jedes Jahr. Und diese Salze enthalten Chloride und die Chloride gehen dann durch den Beton hindurch. Und wenn Sie den Stahl erreichen hier, können Sie dann lokal mal Korrosion auslösen. Mit der Zeit kann sich das ausbreiten. Rostprodukte lagern sich im Beton ab. Es führt zu Rissbildungen und Abplatzungen, wie die Bilder unten zeigen. Das ist also ein Problem. Und ich möchte Ihnen aber auch natürlich nicht nur mit einem Problem hier heute begegnen, sondern auch ein paar Lösungen aufzeigen. Denn an der ETH forschen wir an diesen Fragen, damit wir hier besser werden können und diesen Problemen entgegenwirken können. Deshalb möchte ich in den letzten paar Minuten noch drei Beispiele aufzeigen, was wir in der Forschung tun. Zuerst zwei eher grundlegendere Beispiele und dann noch ein etwas Angewandteres. Das erste ist eine Frage, die erstaunlicherweise noch nicht geklärt ist. Sie haben gesehen bereits vorher, die Chlorid-induzierte Kollision führt zu extrem lokalem Angriff, wie man auch hier an einem Beispiel sehen kann. und Sie sehen auch in dem Foto oben hier, der Stahl ist eigentlich wunderbar intakt, der Bewährungsstahl im Beton, aber hier ganz lokal hat man einen Korrosionsangriff. Und die Frage, die nach wie vor ungeklärt ist, wieso genau dort? Wieso nicht links oder rechts davon? Wieso genau dort? Was macht es aus? Und um dem auf die Spur zu kommen, haben wir Proben aus Bauwerken entnommen, hier Bohrkerne, diese dann im Labor in einem kontrollierten Versuch zum Korridieren gebracht Und sobald es dann einsetzte, ganz frisch einsetzte, hat man eine kleine Probe herausgebohrt und diese in Röntgen- und Neutronentomografischen Untersuchungen durchleuchtet. Neutronen und Röntgen, das sind zwei bildgebende Verfahren, die komplementär sind, die verschiedene Dinge beleuchten können, besser hervorheben können. und das Ziel davon war einfach, dass man Stahl, Poren, Korrosionsprodukte usw. besser unterscheiden konnte. Ich zeige Ihnen hier ein kleines Ergebnis, dreidimensional rekonstruiert. Wir entfernen hier jetzt den Beton mal, man sieht nur noch den Stahl. Das Blaue sind Poren, die im Beton drin sind, Luftbläschen. Und Sie sehen hier Korrosionsangriffsstellen auf dem Stahl, grubenförmig, sehr lokal. und das Rote sind dann noch Korrosionsprodukte, die sich dort schon in der Umgebung abgelagert haben. Und mit diesen Untersuchungen möchten wir eben der Frage auf die Schliche kommen, ob solche Luftpörechen im Beton etwas mit der lokalen Korrosion zu tun haben oder nicht. Weiter kann man auf einer noch kleineren Skala das Material charakterisieren und wir nehmen uns jetzt diese Lupe hier und gehen ganz nahe an den Stahl heran. Das Interface, also diese Grenzfläche Stahl und Beton, ist höchst komplex und heterogen. Und wir gehen jetzt da ganz nah heran mit einem spannenden Verfahren, das sich Ionenstrahlen und Elektronenstrahlen zunutze macht. Mit dem Ionenstrahl bombardiert man das Material und trägt quasi eine Schicht davon ab. Und wenn diese Schicht weg ist, hat man hier diesen roten Bereich freigelegt, kann man mit dem Elektronenstrahl das abrasten und ein Bild machen. Das ist die Rasterelektronen-Mikroskopie-Technologie. Dieses Bild speichert man dann und dann kommt wieder der Jorenstrahl und trägt wieder eine Schicht ab. Und so kann man hier nach links gehen und Schicht für Schicht Bilder aufnehmen auf der Nanometer-Skala und das danach wieder zu einem dreidimensionalen Volumen zusammenbauen. Und das haben wir hier gemacht. Das Volumen, das wir hier untersuchten, hat eine Seitenabmessung von vielleicht 50 Mikrometern, ist also unglaublich klein. Dieses Volumen sehen Sie jetzt hier in einer dreidimensionalen Animation. Das, was jetzt dann gleich links ist, diese Scheibe links, ist ein Teil vom Stahl noch hier. Und das rechts ist der Beton, 50 Mikrometer weit. Man sieht hier schon Unterschiede. Man hat Porengebilde, jetzt ein dreidimensionales Modell davon. Und was äusserst spannend ist, man kann anhand von diesen Modellen dann den Transport von Salzen, von Wasser in diesem komplexen Porensystem anschauen und bis hinunter auf die Nanometer-Skala, also der Würfel hier ist knapp 30 Nanometer Seitenlänge. Und das ist genau die Skala, wo kapillare Effekte und so weiter stattfinden, also dort, wo es spannend wird. Man kann dann mit diesen Modellen ein Massentransportmodell machen. Sie sehen hier kapillares Saugen, wie Wasser von unten in einen solchen porösen Betonwerkstoff hineingeht. Hier im Zeitraffer, Sie sehen, wie das Wasser nach oben gesaugt wird. Und ganz spannend ist, man sieht hier, wie Luft eingeschlossen wird und Luftbläschen drinnen bleiben. Weil das Wasser auf ganz komplexe Art und Weise durch den Werkstoff hindurch geht, kann es sein, dass es eben auf Umwegen schneller ist und Luft eingeschlossen wird. Und genau diese Lufteinschlüsse sind für die Korrosion zentral. Denn wenn wir am Stahl irgendwo eingeschlossene Luft haben und hier zum Beispiel Wasser an der Stahloberfläche, dann kann das zu wieder galvanischen Elementen bilden. Der Sauerstoff hier kann das Eisen aufoxidieren und man hat dann dort Korrosionsphänomene. Also mit solchen Methoden schauen wir uns grundlegend an, was der Korrosionsmechanismus ist. Denn das mechanistische Verständnis hilft ja dann, dem Ganzen entgegenzuwirken. wie schon Davy vor 200 Jahren gezeigt hat. Und jetzt zum Schluss noch ein etwas praxisorientierteres Beispiel. Ich habe Ihnen gezeigt die Problematik der Infrastruktur. Sie wird älter, könnte ein Sicherheitsproblem sein, kostet viel, schädigt auch die Umwelt. Wie kann man hier besser werden? Wie kann man genauere und effizientere Diagnosen über den Zustand unserer Bauwerke machen? Denn das ist ja die Voraussetzung, was man mit Ihnen dann macht. Die Bilder hier zeigen Ihnen, dass der traditionelle Ansatz sehr aufwendig ist. Es braucht schwere Maschinen, viel Personal. Die Strasse ist hier blockiert und eingeschränkt während der Inspektion. Die Verkehrsteilnehmenden haben das natürlich nicht gern. Es kommt zu Umfahrungen, Strause und so weiter. Und deshalb haben wir den Ansatz verfolgt, dass man hier mittels fliegender Roboter, also Drohnen, an das Objekt heranfliegt und dann kontaktbasiert das Objekt mit zerstörungsfreien Prüfverfahren, ZFP hier, inspiziert. Das Bild zeigt Ihnen solch eine spezielle Drohne, die ist entwickelt von der ETH Zürich und hat hier einen Arm, an welchem dann eben Sensorik angebracht werden kann. Und diese Sensoren werden, Sie sehen es gleich in einem Film, am Bauwerk platziert und können dort Punkt für Punkt Messungen machen und somit den Schaden detektieren, den man visuell noch nicht sehen kann. Jetzt ein kleiner Ausschnitt. Sie sehen auch auf dieser Brücke, die wir im Sommer dieses Jahres inspiziert haben, fahren Autos. Also die ist unterverkehrt, die ist überhaupt nicht eingeschränkt, während auf der Unterseite jetzt hier die Drohne Kontakt macht mit ihrem Arm von unten nach oben und den Messsensor platziert. Sie sehen unten den Piloten, der die Drohne steuert. Und jetzt sieht man hier im Bereich einer Fuge, wie die Drohne da herangeht. Und Sie sehen gleich noch, wie sie jetzt von einem Punkt zum nächsten geht. Jetzt geht sie weg, geht etwas nach links und macht dann erneut Kontakt, platziert den Sensor mit Kontakt am Objekt und misst so, ob Korrosion inwendig abläuft. Denn Korrosion kann man oft lange nicht sehen am Bauwerk. Man sieht es erst, wenn der Schaden schon weit fortgeschritten ist. Auch spannend ist, dass man dann digitale Zwillinge der Bauwerke machen kann. Hier so ein texturiertes 3D-Modell dieser Brücke. Und wenn man dann etwas herangeht, kann man eben dank dieser Drohne jeden Punkt, den man gemessen hat, direkt im Modell verorten. Aufgrund der Koordinaten, die die Drohne auch mitgespeichert hat, kann man die Punkte hier im Modell verorten. und quasi dann die Messdaten, Sie sehen es rechts, visualisieren, überlagern mit dem Objekt. Vielleicht in Zukunft wäre die Vision, dass Personen dann mit Virtual Reality-Brillen unter der Brücke sind und direkt dann die Ergebnisse der Inspektion dort überlagert sehen und sich so ein viel besseres Bild machen können. Ich habe meine Zeit schon fast aufgebraucht, deshalb komme ich zur Zusammenfassung. Ich hoffe, ich habe Ihnen zeigen können, dass die Kollosion ein unvermeidliches Phänomen ist. Hier die Erze, wie sie auf der Erde vorliegen, sind Eisenoxide und die Thermodynamik ist quasi gegen uns, wenn wir Metalle nutzen möchten. Und unsere Gesellschaft ist halt eine metallbasierte Gesellschaft. Viel Wichtiges, das wir im Alltag benötigen, ist auf Metallen abgeschützt und diese korridieren leider daher ein Problem über alle Industriezweige hinweg. Eine besondere Herausforderung in der industrialisierten Welt ist die Alterung der Infrastruktur. Wir müssen dieser Infrastruktursorge tragen, wir müssen besser werden in der Diagnose, im Unterhalt und auch effizienter, denn es kostet viel. Es betrifft natürlich die Sicherheit und nicht zuletzt auch die Umwelt, wenn man Bauwerke ständig erneuern und neu bauen muss. Aber die gute Nachricht ist, wir forschen für Sie. Die ETA Zürich engagiert sich hier im Kampf gegen die Korrosion. Wir möchten ein grundlegendes Verständnis der Korrosion erlauben zu gewinnen. Nach wie vor sind viele Fragen offen. Wir möchten damit effizienteren Korrosionsschutz ermöglichen und nicht zuletzt, wie Sie gesehen haben, bessere Diagnosen und Prognosen für die alternden Bauwerke. Mit dem bin ich am Ende und bedanke mich ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.