---
bibliography:
- ../Quellen.bib
date: 2021
lang: de
title: Baustoffe
---

**Lehrkonzept: Einsatz von neuen Baustoffen und Technologien**

## Abkürzungsverzeichnis {#abkürzungsverzeichnis .unnumbered}

[]{#tab:abkuerzungen label="tab:abkuerzungen"}

::: {#tab:abkuerzungen}
  ------ -------------------------
  Bsp.   Beispiel
  LP     Lehrperson
  SF     Sozialform
  FK     Fachkompetenz
  ÜK     Überfachliche Kompetenz
  ------ -------------------------
:::

# Rahmenbedingungen

Das Lehrkonzept im Fach **Baustoffe** orientiert sich an den
institutionellen und berufsspezifischen Anforderungen für die Ausbildung
von Bauführern (vgl. Kompetenzprofil für Bauführer
[@Kompetenzprofil_Baufuehrer]). Die folgenden Vorgaben bilden die
Grundlage für die Gestaltung der Unterrichtseinheiten:

## Institutionelle Vorgaben

Gemäss den Richtlinien der weiterführenden Schule ist der Unterricht so
zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler die Kompetenzen
erwerben, die für eine verantwortungsvolle Tätigkeit als Bauführer
erforderlich sind. Dies umfasst die Vermittlung grundlegender und
spezialisierter Kenntnisse in Materialkunde, Materialprüfung sowie
ökologischen und wirtschaftlichen Aspekten der Baustoffwahl. Für
detaillierte Angaben liegt ein berufspädagogisches Konzept seitens der
Bauschule Aarau vor.

Diese lassen sich ableiten aus dem Kompetenzprofil für Bauführer
[@Kompetenzprofil_Baufuehrer].

Im Kompetenzprofil ist beschrieben, dass

-   Bauführer veranlassen und koordinieren den Einsatz neuer Methoden,
    Technologien und Baustoffe. Sie sorgen dafür, dass neue Methoden,
    Technologien und Baustoffe auf Baustellen fachgerecht, zum richtigen
    Zeitpunkt und wirtschaftlich eingesetzt werden.

-   Sie kontrollieren und überprüfen die Qualität der Baustoffe
    regelmässig entsprechend der Vorgaben.

Dabei werden als kritische Erfolgsfaktoren die folgenden Punkte genannt:

-   Gute Kenntnisse hinsichtlich multifunktio- naler und intelligenter
    Baustoffe (einschliesslich Einsatz im Baubereich)

-   Interesse an neuen Methoden, Technolo- gien und Baustoffen
    (multifunktionale und intelligente Baustoffe (einschliesslich
    Einsatz im Baubereich) usw.)

-   Instruieren und anleiten können

Neben diesen Fachkompetenzen (FK) sind auch die überfachlichen
Kompetenzen (ÜK) von Bedeutung.

## Berufspädaogisches Konzept

Dieser Teil zeigt Auszugsweise das berufspädagogische Konzept der
Bauschule Aarau auf [@BerufspädagogischesKonzept_BauschuleAarau].

Lernen verstehen wir als einen aktiven, sozial kooperativen,
individuellen Prozess, welcher durch variable Situationen angeregt und
gefördert wird. Lernen im handlungskompetenzorientierten Unterricht:

-   wird begünstigt durch die vielfältigen und heterogenen
    Lerngemeinschaften und Umgebungen, aus denen unsere Studierenden
    kommen;

-   legt Wert auf vielfältige Sozialformen;

-   beinhaltet Üben und Festigen;

-   bedeutet Sammeln, Dokumentieren, Verstehen, Analysieren,
    Zusammenführen, Anwenden, Diskutieren;

-   reflektiert verschiedene Lerninhalte während der Ausbildung.

Lernen verstehen wir als einen aktiven, sozial kooperativen,
individuellen Prozess, welcher durch variable Situationen angeregt und
gefördert wird. Lernen im handlungskompetenzorientierten Unterricht:

-   wird begünstigt durch die vielfältigen und heterogenen
    Lerngemeinschaften und Umgebungen, aus denen unsere Studierenden
    kommen;

-   legt Wert auf vielfältige Sozialformen;

-   beinhaltet Üben und Festigen;

-   bedeutet Sammeln, Dokumentieren, Verstehen, Analysieren,
    Zusammenführen, Anwenden, Diskutieren;

-   reflektiert verschiedene Lerninhalte während der Ausbildung.

Lehren verstehen wir ebenfalls als einen aktiven, sozial kooperativen,
individuellen Prozess, welcher aber im Gegensatz zum Lernen dieses in
verschiedenen Situationen ermöglicht (z. B. geführter Unterricht),
begleitet (z. B. gecoachte Anwendungsübungen im Unterricht) und steuert
(z. B. Definition vernetzter Problemstellungen in einer umfangreichen
Projektarbeit). Lehren im handlungskompetenzorientierten Unterricht:

-   berücksichtigt das Potential aller Studierenden;

-   vermittelt nicht nur Inhalte, sondern entwickelt auch Werte und
    Erwartungen;

-   fördert und gestaltet Lernbeziehungen aktiv;

-   anerkennt die Studierenden als Personen auf gleicher Augenhöhe.

### Didaktische Prinzipen

Die Bauschule richtet ihr gesamtes Handeln an folgenden vier Prinzipien
aus:

1.  Bildet Fachkräfte **für die Praxis** aus.

2.  untersützt und entwickelt für die Baubranche.

3.  macht **Lernerlebnisse** erlebbar.

4.  realisiert **handlungsorientiertes Lernen**.

### Kognitive Taxonomiestufen nach Bloom

[]{#tab:Bloom label="tab:Bloom"}

  **Stufen**   **Begriff**   **Beschreibung**
  ------------ ------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  K1           Wissen        Sie geben gelerntes Wissen wieder und rufen es in gleichartiger Situation ab.
  K2           Verstehen     Sie erklären oder beschreiben gelerntes Wissen in eigenen Worten.
  K3           Anwenden      Sie wenden gelernte Technologien/Fertigkeiten in unterschiedlichen Situationen an.
  K4           Analyse       Sie analysieren eine komplexe Situation, d.h. sie gliedern Sachverhalte in Einzelelemente, decken Beziehungen zwischen Elementen auf und finden Strukturmerkmale heraus.
  K5           Synthese      Sie kombinieren einzelne Elemente eines Sachverhalts und fügen sie zu einem Ganzen zusammen.
  K6           Beurteilen    Sie beurteilen einen mehr oder weniger komplexen Sachverhalt aufgrund von bestimmten Kriterien.

### RITA-Modell

Die Lektion wird nach dem RITA-Modell durchgeführt. Die Studierenden
werden mit konkreten Aufgaben aus der Praxis konfrontiert und ihr
Vorwissen, Erfahrungen, Haltungen zum Thema oder gar erste
Problemlösungen werden aktiviert. Diese Rythmisierte Unterrichtsablauf
wird in der Tabelle [2](#tab:RITA_Modell){reference-type="ref+label"
reference="tab:RITA_Modell"} dargestellt und ist Teil des
berufspädagogischen Konzepts der Bauschule Aarau
[@BerufspädagogischesKonzept_BauschuleAarau]

### Mikroebene

Eignung zum erfolgreichen und verantwortungsvollen beruflichen Handeln
in bestimmten konkreten und für den Beruf typischen Handlungssituationen
[@BerufspädagogischesKonzept_BauschuleAarau].

[]{#tab:RITA_Modell label="tab:RITA_Modell"}

::: {#tab:RITA_Modell}
  **Phase**   **Beschreibung**            **Umschreibung**
  ----------- --------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  R:          Ressourcen aktivieren       Studierende werden mit konkreten Aufgaben aus der Praxis konfrontiert; Vorwissen, Erfahrungen, Haltungen zum Thema oder gar erste Problemlösungen werden aktiviert.
  I:          Informationen verarbeiten   
  T:          Transfer anbahnen           
  A:          Auswerten                   

  : RITA-Modell, adaptiert von
  [@BerufspädagogischesKonzept_BauschuleAarau].
:::

### Gruppengrösse

Die Klassengrösse beträgt ca. 14 bis 20 Studierende. Je nach Modell in
Vollzeitstudium und Teilzeitstudium. Die meisten Klassen haben nur
Männer, es gibt jedoch auch gemischte Klassen mit wenigen Frauen pro
Klasse. Erfahrungsbedingt sind meinstens nur eine bis zwei Frauen pro
Klasse vorhanden.

## Räumliche Ressourcen

Der Unterricht findet in einem Klassenzimmer mit Beamer und Flipchart
statt. Die Studierenden haben fixe Sitzplätze, die in der Regel während
des gesamten Unterrichts beibehalten werden. Für praktische Übungen und
Demonstrationen stehen Flächen zur Verfügung im Gebäude zur Verfügung.
Die Schülerinnen und Schüler haben Zugang zu einer Bibliothek und
digitalen Lernmaterialien (inkl. Normen). Die Studierenden haben im
Beisein der Lehrperson Zugang zur Materialsammlung der Bauschule Aarau.
Zudem befinden sich in den Schaukästen im Gebäude der Bauschule Aarau
diverse Sammlungen von Baustoffen, wie beispielweise zu den
Natursteinen.

## Zeitliche Ressourcen

Das Fach Baustoffe umfasst insgesamt etwa 100 Unterrichtsstunden, die
über ein Schuljahr verteilt sind. Der Unterricht wird in Blöcken von 90
bis 120 Minuten durchgeführt und erstreckt sich über rund 34
Schulwochen. Die Einheiten finden in der Regel am Montag oder Dienstag
statt.

Der Unterricht selbst ist in der Regel Kontaktunterricht, wobei auch
Phasen des selbständigen Arbeitens (z.B. Diplomarbeit) und der
Gruppenarbeit vorgesehen sind.

Das Fach Baustoffe findet im Studienplan während des ersten Semesters
und zweiten Semesters statt. Die Ferien der Studierenden sind in der
Regel mit den Schulferien des Kantons Aargau synchronisiert. Ein Jahr
besteht aus 34 Schulwochen inklusive einer Woche mit besonderem
Unterricht.

## Weitere Ressourcen

Die Schülerinnen und Schüler haben Zugang zu MS Teams. In diesem Tool
können die Lehrunterlagen, Übungen geteilt werden. Zudem können die
Schülerinnen und Schüler Fragen stellen und sich untereinander
austauschen. MS Teams wird für die Dozenten vorbereitet mit dem
Fachnamen als Channelname.

Das Studium an der Bauschule Aarau ist kostenpflichtig. Die Studierenden
müssen für die Ausbildung Gebühren entrichten.

## Übergeordnetes Konzept im Fach Baustoffe

Das Fachbaustoffe soll die Lerninhalte aus der Lehre vertiefen. Das Fach
Baustoffe findet zeitlich nach der Vertiefung von Mathematik, Deutsch
und Informatik, des sogenannten Grundlagenkurses, statt. Im Kontext der
Ausbildung an der Bauschule ist das Fach Baustoffe ein wichtiger
Bestandteil der Ausbildung zum Bauführer. Die Studierenden benötigten
das Fachwissen der unterschiedlichen Baustoffen in zahlreichen
Situationen im Berufsalltag und in weiteren Unterrichtsfächern wie
Tiefbau, Hochbau, Baustatik, Kalkulation oder Baustelleninstallation.

### Kompetenznachweise

Im Fach Baustoffe werden die Kompetenzen in Form von schriftlichen
Prüfungen erbracht (formativ). Überlicherweise werden die Prüfungen mit
einem geeigneten Online-Tool durchgeführt. Die Prüfungen umfassen u.a
Multiple-Choice-Fragen, offene Fragen, Berechnungen und
Anwendungsbeispiele. Die Prüfungen werden in der Regel am Ende eines
Themenblocks durchgeführt, mit einem zweiwöchigen Vorlauf zur
individuellen Vorbereitung der Studierenden. Die Prüfungen sind so
konzipiert, dass die Studierenden die Kompetenzen der Kognitiven
Taxonomiestufen K2 bis K6 nach Bloom erbringen müssen. Über das Jahr
ergeben sich somit vier bis fünf Prüfungen, die die Studierenden
absolvieren müssen. Die finale Ausgestaltung der Kompetenznachweise ist
der Lehrperson überlassen.

Während des Unterrichtes werden situationsgerecht summative
Leistungsnachweise durchgeführt.

## Gesetzliche Grundlagen

Die gesetzlichen Grundlagen sind der das Kompentenzprofil für Bauführer
und Bauführerinnen [@Kompetenzprofil_Baufuehrer] und der Lernfeldkatalog
für Bauführer und Bauführerinnen [@Lernfeldkatalog_Baufuehrer].

# Zielgruppenanalyse {#sec:Zielgruppenanalyse}

Die Zielgruppen sind angehende Bauführer und Bauführerinnen. Die
Studierenden sind zwischen 20 und 30 Jahre alt und haben meistens eine
abgeschlossene Berufslehre als Maurer, teilweise eine abgeschlossene
Weiterbildung zum Polier oder Vorarbeiter (inkl. Berufsbildnerkurs).
Teilweise gibt es ältere Studierende, welche aufgrund eines
gesundheitlichen Leidens von der IV an die Bauschule Aarau überwiesen
wurden um dort die Ausbildung zum Bauführer zu absolvieren. Aus diesen
Gründen kann die Motivation sowohl instrinsisch als auch extrinsisch
sein. Sie verfügen über praktische Erfahrung im Baugewerbe und haben
bereits erste Erfahrungen in der Bauführung in den Unternehmen
gesammelt.

Schlussendlich soll der Unterricht eine Vorbereitung auf die
eigenössische Prüfung zum Bauführer sein. Vor der eigenössischen
Prüfungen findet nochmals ein Repetitionsblock statt.

Die Vorkenntnisse können aufgrund vorhandener oder nicht vorhandener
Weiterbildungen sehr unterschiedlich sein. Ebenfalls besteht eine grosse
Heterogenität in den Lernvoraussetzungen, da die Studierenden aus
unterschiedlichen Berufsfeldern (Quereinsteiger) kommen können.

Die Arbeit auf Baustellen setzt voraus, dass sich die Studierenden
Teamfähigkeiten aneignen und sich in einem Team integrieren können.

Die Studierenden sind sich besonders anfangs nicht mehr gewöhnt den
ganzen Tag zu sitzen und im Schulzimmer zu verbringen. Die Kenntnisse in
der Anwendung von digitalen, kollaborativen Tools sind unterschiedlich
ausgeprägt. Die Selbstorganisation der Studierenden ist unterschiedlich
ausgeprägt, je nach Ausbildungsstand. Die Meisten müssen sich in der
Selbstorganisation erst wieder zurechtfinden.

# Fazit {#fazit .unnumbered}

Die Rahmenbedingungen und Zielgruppenanalyse zeigen eine Vielzahl von
Besonderheiten und Herausforderungen, die bei der didaktischen Planung
des Lehrkonzepts zu berücksichtigen sind.

Die Studierenden bringen unterschiedliche Vorkenntnisse und Erfahrungen
mit, da sie aus verschiedenen beruflichen Hintergründen stammen (z. B.
Maurer, Poliere, Quereinsteiger). Die Studierenden haben oft
umfangreiche praktische Erfahrungen, jedoch unterschiedliche
theoretische Grundlagen. Der Unterricht muss daher Theorie und Praxis
eng verknüpfen, um die Brücke zwischen Baustelle und Schulzimmer zu
schlagen. Die Motivation ist sowohl intrinsisch als auch extrinsisch
geprägt. Zusätzlich sind viele Studierende nicht mehr gewohnt, längere
Zeit in einem schulischen Umfeld zu arbeiten. Dies macht es notwendig,
den Unterricht abwechslungsreich und praxisnah zu gestalten und
gleichzeitig die Selbstorganisation der Studierenden zu fördern. Der
Unterricht bereitet auf die eidgenössische Prüfung zum Bauführer vor.
Eine klare Ausrichtung auf die Kompetenzziele ist daher unerlässlich.

# Sachanalyse: Neue Baustoffe und Technologien {#sec:Sachanalyse}

Die Sachanalyse zum Thema **Neue Baustoffe und Technologien** im Fach
Baustoffe umfasst die folgenden zentralen Aspekte, die im Unterricht
behandelt werden könnten:

## Definition und Bedeutung neuer Baustoffe

-   Definition neuer Baustoffe:

    -   Materialien mit verbesserten Eigenschaften (langlebiger,
        schneller befahrbar) oder neuen Anwendungsmöglichkeiten im Hoch-
        oder Tiefbau.

    -   Kombination von traditionellen und innovativen Materialien (z.B.
        Bei der Sanierung)

-   Bedeutung für die Bauindustrie:

    -   Beitrag zur Nachhaltigkeit und Energieeffizienz.

    -   Anpassung an neue Bauweisen und technologische Anforderungen.

    -   Erfüllung von Kundenanforderungen und aktuellen Trends (z.B.
        ökologische Bauweise)

## Eigenschaften und Kategorien neuer Baustoffe

-   **Verbesserte Eigenschaften:**

    -   Höhere Festigkeit und Stabilität durch unterschiedliche
        strukturen auf unterschiedlichen Grössenskalen.

    -   Geringeres Gewicht bei gleicher Tragfähigkeit.

    -   Verbesserte Isolations- und Dämmeigenschaften.

-   **Kategorien:**

    -   Hochleistungsbeton (z. B. UHPC - Ultra High Performance
        Concrete).

    -   Selbstheilender Beton.

    -   Nanomaterialien (z. B. Nanobeschichtungen, Nanopartikel in
        Beton).

    -   Recycling-Baustoffe (z. B. Sekundärrohstoffe aus
        Abbruchmaterialien).

    -   Neuartige Baustoffe (z. B. Carbonbeton, usw.).

## Technologien zur Herstellung und Verarbeitung

-   Additive Fertigung:

    -   3D-Druck von Beton und anderen Baustoffen.

-   Digitalisierung im Bauwesen:

    -   Building Information Modeling (BIM) zur Optimierung der
        Materialauswahl.

    -   Einsatz von Drohnen zur Baustoffüberwachung oder des
        Baufortschrittes

    -   Softwarelösungen zur Materialplanung und -kontrolle.

-   Modulares Bauen:

    -   Baustoffe für vorgefertigte Bauelemente.

    -   Effizienzsteigerung durch modulare Konstruktion.

## Nachhaltigkeit und Umweltverträglichkeit

-   Reduktion des ökologischen Fussabdrucks:

    -   Nutzung von Recyclingmaterialien in Projekten.

    -   Energieeffiziente Produktionsverfahren oder Baumaschinen.

-   Lebenszyklusanalyse:

    -   Bewertung der Umweltbelastung über die gesamte Lebensdauer.

-   Kreislaufwirtschaft im Bauwesen:

    -   Wiederverwendbare und recycelbare Baustoffe.

    -   Reduktion von Abfall durch geschlossene Materialkreisläufe.

-   Nachhaltigkeitszertifikate:

    -   Green Building Labels (z. B. LEED, Minergie).

    -   Bewertung durch Ökobilanzen (z. B. graue Energie,
        CO2-Fussabdruck).

    -   Einhaltung von Umweltstandards und -richtlinien.

    -   Minergie, Minergie-P, Minergie-A, Minergie-Eco, Minergie-Modul,
        Minergie-ECO-P, Minergie-ECO-A, Minergie-ECO-Modul,
        Minergie-ECO-Modul-P, Minergie-ECO-Modul-A Standards

## Herausforderungen und Potenziale

-   Herausforderungen:

    -   Hohe Kosten und aufwendige Produktionsverfahren.

    -   Akzeptanz bei Bauunternehmen und Bauherren.

    -   Anforderungen an die Lagerung und Logistik (z. B.
        Feuchtigkeitsschutz).

-   Potenziale:

    -   Verbesserung der Bauqualität und -geschwindigkeit.

    -   Beitrag zu nachhaltigem und energieeffizientem Bauen.

    -   Langlebigkeit und Wartungsfreundlichkeit der Baustoffe resp. der
        Bauwerke

## Schadensfälle im Bauwesen und deren Vermeidung

-   Häufige Schadensfälle durch ungeeignete oder fehlerhafte Baustoffe:

    -   Korrosion von Stahl (chlorid- oder carbonatisierungbedingt) in
        Beton.

    -   Frostschäden bei Beton.

-   Massnahmen zur Vermeidung:

    -   Auswahl geeigneter Baustoffe für spezifische Umweltbedingungen.

    -   Regelmässige Materialprüfungen und Qualitätskontrollen.

    -   Schulung von Mitarbeitenden im Umgang mit neuen Materialien.

## Anwendungsbeispiele

-   Selbstheilender Beton in Infrastrukturbauten (z. B. Brücken,
    Tunnel).

-   3D-gedruckte Gebäude zur Reduktion von Bauzeit und -kosten.

-   Einsatz von Recyclingbeton in Neubauten und Renovierungsprojekten.

-   Einsatz von Nanomaterialien zur Verbesserung der
    Oberflächeneigenschaften von Fassaden.

-   Verwendung von Carbonbeton für leichtere und langlebigere Bauwerke.

-   Integration von Photovoltaik in Baumaterialien zur Energiegewinnung.

-   Verwendung von recyceltem Kunststoff in Asphaltmischungen für
    Strassenbau.

-   Anwendung von Hochleistungsbeton in Hochhäusern und Brücken.

-   Nutzung von 3D-gedruckten Bauteilen für schnelle und
    kosteneffiziente Bauprojekte.

-   Einsatz von intelligenten Baustoffen mit Sensoren zur Überwachung
    der Bauwerksintegrität.

# Grobplanung

Das Lehrkonzept umfasst die neue Technologien und Baustoffe und umfasst
rund 8 Lektionen.

## Übergeordnete Lernziele

Die übergeordnete Lernziele für diese Unterrichtseinheit sind:

-   Bauführer und Bauführerinnen informieren sich über neue Methoden und
    Technologien und den Einsatz von multifunktionalen und intelligenten
    Baustoffen in ihrem Arbeitsbereich.

    -   Sie informieren sich aus Fachpresse und Messen über
        Innovationen. (K2)

    -   Sie betreiben ein firmeninternes Wissensmanagement
        zukunftsorientiert. (K4)

    -   Sie erarbeiten Dokumentationen zur Einführung von
        kreislauffähigen Materialien und Baumethoden in ihrem Bereich.
        (K4)

-   Bauführer und Bauführerinnen leiten den fachgerechten und
    vorschriftsmässigen Einsatz neuer Methoden, Technologien und
    Baustoffe.

    -   Sie wenden neue Methoden, Technologien und Baustoffe bei
        Bauarbeiten an. (K3)

    -   Sie instruieren die Mitarbeitenden in neuen Bauabläufen. (K3)

    -   Sie führen Evaluationen zum Einsatz von neuen Baustoffen durch.
        (K4)

## Inhalt

Die 8 Lektionen teilen sich auf in 4 Blöcke zu je 2 Lektionen auf. Diese
Doppellektionen werden über das Jahr verteilt. Um den unterschiedlichen
Vorkenntnissen der Studierenden gerecht zu werden, muss nicht sämtliche
Inhalte in der Tiefe behandelt werden (vgl.
[2](#sec:Zielgruppenanalyse){reference-type="ref+Label"
reference="sec:Zielgruppenanalyse"}).

Pro Doppellektion soll ein Schwerpunkt vorhanden sein. Mögliche
Schwerpunkte sind:

-   Digitalsierung im Bauwesen

-   Kreislaufwirtschaft im Bauwesen

-   Neuartige Baustoffe

-   Schadensfälle im Bauwesen und deren Vermeidung

Diese Schwerpunkte haben sich aus der Sachanalyse (siehe
[3](#sec:Sachanalyse){reference-type="ref+Label"
reference="sec:Sachanalyse"}) ergeben und decken die wichtigsten Aspekte
der neuen Baustoffe und Technologien ab.

## Didaktische Analyse

Die didaktische Analyse umfasst die Suche nach geeigneten Texte für
Bauführer und Bauführerinnen, die sich über neue Methoden und
Technologien informieren möchten. Die Texte sollen aus Fachpresse,
Zeitungsartikeln und Messen stammen und idealerweise in PDF-Format
vorliegen, alternativ auch in Form von Videos oder Audioaufnahmen.

Der Prozess der Informationsbeschaffung für Fachartikel ist aufgeteilt
in mehrere Schritte.

1.  Recherche in der Bibliothek mit Zugang zu Fachartikeln mit
    unterschiedlichen Suchwörtern zu den einzelnen Schwerpunkten

2.  Sammeln der Fachartikel im PDF-Format, gegliedert nach Schwerpunkt

3.  Erstellen einer Übersicht der Fachartikel pro Schwerpunkt anhand
    folgender Kriterien: Länge des Artikels, Schwierigkeitsgrad,
    Aktualität, Relevanz für die Bauführer und Bauführerinnen

4.  Selektieren von 4 bis 6 Fachartikeln pro Schwerpunkt zur Bearbeitung
    durch die Studierende

Je nach Schwerpunkt kann ergänzend zu den Fachartikeln ebenfalls Radio-
oder Fernsehbeiträge, Podcasts oder Videos gesucht werden. Die Videos
können auf der Plattform MS Teams geteilt werden. Diese
Informationsquellen werden ebenfalls nach den Schwerpunkt sortiertet und
anhand ähnlicher Kriterien wie die Fachartikel bewertet und struktuiert.

Die Leistungsüberprüfung findet in Form einer Online-Prüfung statt. Die
Prüfung umfasst Multiple-Choice-Fragen, offene Fragen und
Anwendungsbeispiele zu den Schwerpunkten. Die Studierenden sollen mit
der Onlineprüfung ihre Kompetenzen am Computer unter Beweis stellen. Die
Prüfung wird in der Regel am Ende eines Themenblocks durchgeführt, mit
einem zweiwöchigen Vorlauf zur individuellen Vorbereitung der
Studierenden. Die Prüfung ist so konzipiert, dass die Studierenden die
Kompetenzen der Kognitiven Taxonomiestufen K2 bis K6 nach Bloom
erbringen müssen [@bloom1956taxonomy]. Fragen der Taxonomiestufe K2
können durch Multiple-Choice-Fragen abgefragt oder Zuordnungsfragen
werden, während Fragen der Taxonomiestufen K3 bis K6 offene Fragen und
Anwendungsbeispiele erfordern.

## Methodische Umsetzung

Die Methode des RITA-Modells wird angewendet
[@BerufspädagogischesKonzept_BauschuleAarau]. Die Studierenden werden
mit konkreten Aufgaben aus der Praxis konfrontiert und ihr Vorwissen,
Erfahrungen, Haltungen zum Thema oder gar erste Problemlösungen werden
aktiviert.

Die Studierenden sollen die Möglichkeit haben nach Bedarf die Dokumente
auf dem Laptop oder Tablet zu lesen resp. diese nach Bedarf
auszudrucken. Videos können ebenfalls über diese Geräte, vorzugsweise
mit Kopfhörern, angeschaut werden. Das Teilen der Lerninhalte erfolgt
nur digital über den entsprechenden Teams-Kanals der Bauschule Aarau.

Für jeden Text werden situativ passende Aufgabenstellungen formuliert,
die die Studierenden zur Auseinandersetzung mit dem Text anregen und das
Verständnis vertiefen. Als Aufgabenstellungen kommen beispielsweise
folgende in Frage (siehe auch [@unikoelnMethodenpool]):

-   Erstellen einer Mindmap zu den wichtigsten Inhalten des Textes.

-   Beantworten von Verständnisfragen zum Text.

-   Diskussion im Plenum zu den Inhalten des Textes.

-   Erstellen einer Präsentation zu einem ausgewählten Thema des Textes.

-   Möglichkeiten zur Integration im eigenen Betrieb erarbeiten.

Je nach Aufgabenstellung sind die summativen Nachweise als erfüllt oder
nicht erfüllt ausgestaltet. Die Aufgaben werden über sogenannte
Teams-Aufgaben eingefordert und erlaubt das Überwachen des
Lernfortschritts der Studierenden. Dies soll auch helfen um in Zukunft
die Länge der Lektionen besser zu planen resp. zu optimieren.

## Organisatorische Umsetzung

Gemäss der Zielgruppenanalyse (siehe
[2](#sec:Zielgruppenanalyse){reference-type="ref+Label"
reference="sec:Zielgruppenanalyse"}) und den Rahmenbedingungen der
Bauschule werden die Lerninhalte per Teams geteilt.

Die Prüfungen werden über das Online-Tool Classtime durchgeführt.

Die Dokumente werden struktuiert in Teams abgelegt (siehe
[1](#fig:Gliederung){reference-type="ref+Label"
reference="fig:Gliederung"}).

<figure id="fig:Gliederung">
<div class="forest">
<p>folder [Baustoffe [Digitalisierung im Bauwesen [Dokument 1, document]
[Dokument 2, document] [Auftrag.pdf, document] ] [Kreislaufwirtschaft im
Bauwesen [Dokument 1, document] [Dokument 2, document] [Auftrag.pdf,
document] ] [Neuartige Baustoffe [Dokument 1, document] [Dokument 2,
document] [Film, document] [Auftrag.pdf, document] ] [Schadensfälle im
Bauwesen<br />
und deren Vermeidung [Dokument 1, document] [Dokument 2, document]
[Audioaufnahme, document] [Auftrag.pdf, document] ] ]</p>
</div>
<figcaption>Gliederung der Dokumente für die Studierenden.</figcaption>
</figure>

## Zeitliche Umsetzung

Die Dokumente werden jeweils vor der Lektion zur Verfügung gestellt.
Nach der Einführung des Auftrages als Powerpoint-Präsentation können die
Studierendne die Aufgabenstellungen selbstständig bearbeiten.

# Feinplanung

Die Feinplanung umfasst die detaillierte Aufteilung der Lektionen und
die Festlegung der operationalisierten Lernziele, Methoden und Medien
für jede Doppellektion. Exemplarisch wird die Feinplanung für die erste
Lektion im Detail vorgestellt. Die weiteren drei Doppellektionen werden
analog geplant, durchgefüht und evaluiert.

## Lektion 1 und 2: Digitalsierung im Bauwesen

### Lernziele

Die Studierenden können nach dieser Lerneinheit:

-   L1

### Methodische Umsetzung

### Leistungsnachweise

## Lektion 3 und 4: Kreislaufwirtschaft im Bauwesen

### Lernziele

Die Studierenden können nach dieser Lerneinheit:

-   kennen die Begriffe: Recycling Kreislaufwirtschaft, Cradle to
    Cradle, geschlossene Materialkreisläufe, graue Energie,
    $CO_2$-Fussabdruck. (K1)

-   Sie können die Prinzipien der Kreislaufwirtschaft auf Bauprojekte
    übertragen und erläutern, wie diese zu Ressourcenschonung beitragen.
    (K2)

-   Sie untersuchen die Materialströme in einem fiktiven oder eigenen
    Bauprojekt und bewerten deren Umweltwirkung. (K4)

### Methodische Umsetzung

Die methodische Umsetzung folgt dem RITA-Modell, wobei Fachtexte eine
zentrale Rolle spielen, um den Studierenden theoretisches Wissen
praxisnah zu vermitteln.

#### Phase R: Ressourcen aktivieren

-   **Ziel:** Vorwissen und Interesse der Studierenden aktivieren.

-   **Dauer:** 15 Minuten.

-   **Methode:**

    -   Einstiegsfrage: Die Lehrperson stellt die Frage „Warum ist
        Recycling in der Bauindustrie wichtig?"

        -   Kurze Diskussion in Kleingruppen (2--3 Personen).

        -   Ergebnisse werden auf Haftnotizen oder digital in MS Teams
            gesammelt.

    -   Einführung: Präsentation eines Praxisbeispiels (z. B. ein Bild
        oder Video über ein Bauprojekt mit Recyclingbaustoffen) durch
        die Lehrperson.

    -   Ziel ist, zentrale Herausforderungen und Nutzen der
        Kreislaufwirtschaft im Bauwesen aufzuzeigen.

-   **Material:**

    -   Haftnotizen oder digitale Tools wie MS Teams/Padlet.

    -   Fachtexte (z. B. kurze Artikel aus Fachzeitschriften über
        Kreislaufwirtschaft im Bauwesen).

#### Phase I: Informationen verarbeiten

-   **Ziel:** Grundlagen und Fachwissen zur Kreislaufwirtschaft
    erarbeiten.

-   **Dauer:** 50 Minuten.

-   **Methode:**

    -   Vortrag: Die Lehrperson erläutert die Prinzipien der
        Kreislaufwirtschaft anhand einer Präsentation.

        -   Inhalte: Begriffe (Recycling, Wiederverwendung),
            Materialströme, gesetzliche Vorgaben.

    -   Gruppenarbeit:

        -   Studierende bearbeiten Fachtexte (z. B. Artikel über
            Lebenszyklusanalyse oder geschlossene Materialkreisläufe).

        -   Aufgaben:

            -   Wichtige Begriffe identifizieren und erklären.

            -   Vorteile der Kreislaufwirtschaft in Stichpunkten
                zusammenfassen.

            -   Herausforderungen und Lösungsansätze herausarbeiten.

        -   Ergebnisse werden auf Flipcharts oder digital in MS Teams
            dokumentiert.

-   **Material:**

    -   Fachtexte (z. B. Artikel aus \*Baublatt\* oder \*Bautechnik\*).

    -   PowerPoint-Präsentation.

    -   Flipcharts und Stifte oder digitale Whiteboards.

#### Phase T: Transfer anbahnen

-   **Ziel:** Das Gelernte auf eine praktische Situation anwenden.

-   **Dauer:** 25 Minuten.

-   **Methode:**

    -   Gruppenaufgabe:

        -   Fiktives Bauprojekt (z. B. Neubau eines Bürogebäudes).

        -   Aufgabe:

            -   Analysieren, welche Materialien recycelt oder
                wiederverwendet werden können.

            -   Erstellung eines kurzen Plans zur Umsetzung von
                Kreislaufwirtschaft im Projekt.

    -   Präsentation: Jede Gruppe stellt ihre Vorschläge in 3 Minuten
        vor.

-   **Material:**

    -   Szenario-Dokument des Bauprojekts (1 Seite).

    -   Arbeitsblätter oder Templates zur Planung von Massnahmen.

#### Phase A: Auswerten

-   **Ziel:** Reflexion des Gelernten und Feedback.

-   **Dauer:** 15 Minuten.

-   **Methode:**

    -   Plenumsdiskussion:

        -   Moderierte Diskussion durch die Lehrperson:

            -   „Welche Massnahmen sind am effektivsten?"

            -   „Welche Herausforderungen bleiben bestehen?"

        -   Fokus auf den Transfer ins eigene Arbeitsumfeld.

    -   Kurzfeedback:

        -   Reflexionsblatt ausfüllen:

            -   „Was habe ich heute gelernt?"

            -   „Wie kann ich das Wissen anwenden?"

-   **Material:**

    -   Reflexionsblatt (digital oder ausgedruckt).

    -   Feedback-Abfrage über MS Forms oder andere Tools.

### Leistungsnachweise

Die Leistungsnachweise für die Lektion 3 und 4 zur Kreislaufwirtschaft
im Bauwesen bestehen aus formativem und summativem Feedback, wobei
praxisnahe Aufgaben die Verknüpfung von Theorie und Praxis fördern.

#### Formative Leistungsnachweise (im Unterricht)

-   **Gruppenarbeit:** Analyse eines fiktiven Bauprojekts, bei dem
    Materialien und Prozesse im Sinne der Kreislaufwirtschaft optimiert
    werden sollen.

    -   Aufgabe: Die Gruppen erstellen einen Materialkreislaufplan und
        präsentieren ihre Ergebnisse in 3 Minuten.

    -   Kriterien: Vollständigkeit, Nachvollziehbarkeit der
        Argumentation, Realisierbarkeit der Vorschläge.

-   **Diskussion im Plenum:** Reflexion über die Wirksamkeit der
    vorgeschlagenen Massnahmen und deren praktische Umsetzung im
    Arbeitsalltag.

#### Summative Leistungsnachweise (nach der Lektion)

-   **Online-Prüfung (Classtime):** Die Prüfung überprüft die kognitiven
    Taxonomiestufen K2 bis K6 nach Bloom und umfasst verschiedene
    Aufgabenformate.

    -   **Multiple-Choice-Fragen (K2):** Definitionen und Grundlagen der
        Kreislaufwirtschaft.

    -   **Kurzantwortfragen (K3):** Anwendung der Prinzipien der
        Kreislaufwirtschaft auf praktische Beispiele.

    -   **Fallstudie (K4--K6):** Analyse eines fiktiven oder realen
        Bauprojekts. Die Studierenden bewerten Massnahmen zur
        Kreislaufwirtschaft, entwickeln eigene Vorschläge und begründen
        deren Umsetzbarkeit aus Sicht des Bauführers.

-   **Bewertungskriterien:**

    -   Fachliche Richtigkeit der Antworten.

    -   Detaillierungsgrad der Analyse.

    -   Innovationsgrad und Plausibilität der vorgeschlagenen
        Massnahmen.

## Lektion 5 und 6: Neuartige Baustoffe

### Lernziele

### Methodische Umsetzung

### Leistungsnachweise

## Lektion 7 und 8: Schadensfälle im Bauwesen und deren Vermeidung

### Lernziele

### Methodische Umsetzung

### Leistungsnachweise

# Anhang
