Genau, also herzlich willkommen. Das Thema heute korrosionsbeständige Bewährung. Es geht nicht nur um nichtrostende Stähle, sondern wir werden auch andere nichtrostende oder korrosionsbeständige Bewährungsmöglichkeiten in diesem Webinar ansprechen. Das Webinar wurde wieder von der ETH Zürich im Auftrag des Bundesamts für Strassen entwickelt und es wird aufgezeichnet, sodass man es auch später anschauen kann. Also die Ziele dieses Webinars sind, dass wir die Möglichkeiten korrosionsbeständiger Bewährungsmaterialien etwas breit anschauen. Wir werden einen grossen Teil zu nichtrostendem Betonstahl in diesem Webinar haben, denn dies sind eigentlich die etabliertesten korrosionsbeständigen Bewährungsmaterialien. Aber wir werden dann gegen Ende auch noch einen Blick auf diverse Faserbewährungen werfen. Zum Beispiel haben wir Glasfaserbewährung, Karbonfaserbewährung und Basaltfaserbewährung auf dem Markt und in Entwicklung. Diese Faserbewährungen sind bei weitem noch nicht so etabliert wie nichtrostende Betonstähle. Es gibt auch Herausforderungen bezüglich der Normanforderungen, aber bestimmt haben diese Werkstoffe hier auch ihre Berechtigung und könnten in Zukunft eine gewisse Rolle spielen im Sinne von korrosionsbeständigen Bewährungsmaterialien. Und deshalb möchten wir diese auch heute etwas beleuchten. Zuerst aber noch einmal ein paar Worte, weshalb eigentlich braucht es korrosionsbeständige Bewährung? Wir hatten ja schon in den vorgängigen Webinaren darüber gesprochen, über die Korrosion im Stahlbeton. Es gibt verschiedene Untersuchungen, die zeigen, dass die Korrosion der Bewährung im Stahlbeton die Hauptursache für die vorzeitige Schädigung von Bauwerken ist. Wir haben hier auf diesem Bild Daten aus den späten 90er Jahren aus England oder Grossbritannien besser gesagt. Und da zeigt sich eben in diesen Daten, dass bei Brücken zum Beispiel drei Viertel der Fälle ist es die Korrosion und ein Viertel der Fälle sind es andere Schädigungsmechanismen, die die Hauptursache sind. Other damage mechanisms here could be frost damage, alkaline, silica reaction, sulfate attack, etc. Of course, with buildings in a sea water exposure it is even more extreme, because of course you have chloride impact around the year. But also with high-rise buildings, interestingly enough, this picture shows itself. Es gibt auch natürlich aus anderen Ländern vergleichbare Daten. Hier sind noch Zahlen aus Deutschland. Ich werde die jetzt nicht im Detail erläutern, aber es zeigt sich wiederum hier dieses orange Kuchenstück, die Mehrheit der Schadensfälle ist zurückzuführen auf die Chlorid-induzierte Korrosion. Die chlorin-induzierte Korrosion ist natürlich auch sehr wesentlich für Bauwerke des Astra, da wir die Art Haushalte auf die Strassen aufbringen und diese dann eben zu chlorin-induzierter Bewegungskorrosion führen können. Wie wirkt sich das auf die Lebensdauer eines Bauwerks aus? Ich möchte dies anhand dieses Tutti-Diagramms veranschaulichen. Das ist ein sehr etabliertes Diagramm, um die Lebensdauer von Bauwerken zu veranschaulichen. Man hat hier auf der x-Achse die Zeit, auf der y-Achse den Korrosionsgrad. Und wenn wir uns jetzt mal unlegierten Betonstahl, also herkömmlichen Bewährungsstahl anschauen, dann hat man hier eine Zeit, während der die Chloride durch den Beton eindringen. Es passiert für den Stahl allerdings noch nichts Kritisches. Erst dann an einem gewissen Punkt initiiert hier schematisch die Korrosion. Und ab dann nimmt der Korrosionsgrad, also das Schadensmass zu. Deshalb steigt es hier an, bis man dann ein akzeptables Schadensmass überschreitet. Die Steigung hier ist einfach vereinfacht linear dargestellt. In der Realität ist es natürlich komplexer, aber die Steigung hier gibt auch Auskunft darüber, wie rasch dieser Korrosionsprozess abläuft. Jetzt nicht rostender Betonstall oder generell korrosionsbeständiger Betonstall verhält sich anders. Die grüne Kurve zeigt den Fall von nichtrostendem Betonstall. Man hat hier eine viel längere Initierungsphase. Das heisst, es braucht eine viel höhere Chloridkonzentration, bis die Korrosion initiiert. Das ist an diesem Punkt, wo der unlegierte Betonstall zu korrodieren anfängt, beim nichtrostenden Betonstall noch nicht der Fall. Es dauert also wesentlich länger, bis der sogenannte kritische Chloridgehalt überschritten ist. Dann beginnt hier die Korrosion und dann hat man ebenfalls diesen Anstieg. Also das Korrosionsschadensmaß nimmt dann zu. Jetzt sind diese zwei Äste hier, wo es ansteigt, im grünen Fall und im Fall des unlegierten Betonstalls, mal parallel hier eingezeichnet. Das bedeutet, dass die Korrosionsgeschwindigkeit in beiden Fällen gleich ist. Das kann man vereinfacht auch so sagen. Aber wir werden später noch darauf zurückkommen, bei nichtrostendem Betonstahl kann auch die Steigung hier flächer sein. Das heisst, die Korrosionsgeschwindigkeit könnte langsamer sein, zumindest in gewissen Fällen. Um noch ganz kurz anzusprechen, die anderen Faserbasierten korrosionsbeständigen Bewährungsmaterialien, die verhalten sich natürlich ähnlich wie der nichtrostende Betonstahl. Also die haben eine viel längere Indizierungsphase. Der Unterschied ist allerdings, dass die gar nicht zu korrodieren anfangen hier, sondern die würden dann einfach über die Zeit flach weiter verlaufen. Es gibt gar keinen Korrosionsangriff und daher auch kein korrosionsbasiertes Schadensmass. Allerdings, und das sei an dieser Stelle schon erwähnt, sind diese Faserbewährungsmaterialien natürlich nicht unendlich dauerhaft. They do not corrode. So here we have shown a corrosion rate. However, they may have other sustainability problems and can therefore also cause damage. Well, but we'll talk about that later. Now we want to deal with non-rosting concrete slabs first. And these are already established and marketable so far that they are also normatively designed. Insbesondere möchte ich die Gelegenheit nutzen, hier auf das SCA-Merkblatt 2029 mit dem Titel Nichtrostender Betonstahl hinzuweisen. Wir haben in der Schweiz dieses Merkblatt. Es ist eine Ergänzung zur SCA-Norm 262 und es gibt normative Hinweise zur Verwendung von nichtrostendem Stahl als Betonbewährung. Die Definition in diesem Merkblatt ist wie folgt. Es gibt diverse nichtrostende Betonstähle, also hier spricht man von Gruppen, wir kommen auch noch darauf zu sprechen, mit verschiedenen Stahlsorten, aber alle diese nichtrostenden Stahlsorten haben gemeinsam, dass sie ein Chromgehalt von mindestens 10,5 Massenprozent aufweisen. dass sie eben Legierungselemente enthalten, unter anderem Chrom, aber auch andere wie Nickel, Molybdenum, Stickstoff und so weiter. Darauf kommen wir auch noch etwas zu sprechen. Und aufgrund dieser Zusammensetzung gibt es eben auch ganz viele verschiedene nichtrostende Betonstähle, die man mit verschiedenen Werkstoffnummern bezeichnen kann. Es gibt hier eine europäische Norm, die EN 10027-1 mit dem Titel Bezeichnungssysteme für Stähle. Da gibt es beispielsweise diese Werkstoffnummern 1.4362 und so weiter. Das System ist etwas komplex und es ist vielleicht nicht ratsam, sich dieses einzuprägen. Man wird sich mit der Zeit an einzelne dieser Werkstoffnummern schlicht und einfach gewöhnen. Dennoch kurz noch ein paar Worte zur Systematik in dieser europäischen Norm. Die Systematik des Bezeichnungssystems für Stähle. Es wird unterschieden in verschiedenen Kategorien hier, je nach Legierungselementen. Also unlegierte Stähle mit mittlerem Mangangehalt zum Beispiel und so weiter. Wir müssen das nicht hier im Detail anschauen, aber dann gibt es in der Norm verschiedene Tabellen, wo diese Stähle dann alle aufgelistet sind. And if you have looked at these tables or this norm, then you know that there are many different such steels. However, I would like to point out some names that used to be common. Here below in the note, the names V2a or V4a were used earlier. V4a war ein noch besserer Stahl als V2a, also V2a bezeichnete Chromnickelstähle und V4a noch Stähle mit Molybdenum auch als Legierungselement. Diese Bezeichnungen sind allerdings veraltet und sollten daher nicht mehr verwendet werden. Und ebenfalls soll noch erwähnt werden, dass die Bezeichnungen auch nicht eindeutig sind, denn in diese Kategorien hier verfallen eigentlich mehrere mögliche Legierungen. Viel gebräuchlicher oder viel wichtiger, um sich zu orientieren, ist eigentlich Folgendes hier. Es geht um ein Konzept aus dem Englischen, es heisst Pitting Resistance Equivalent Number, PREN. Auf Deutsch nennt man das Wirksumme oder abgekürzt WS und dies wird als Näherungsmass für den Widerstand gegen Lochkollision betrachtet. The essence of this formula is as follows: the effective sum is calculated from the alloy elements chrome, molybdenum and nickel, i.e. nitrogen. They are added together, where a multiplication factor n flows in, which then depends on the steel type. Die Wirksumme ist allerdings ein komplett empirisches Konzept. Es gibt keine wirklich theoretische Grundlage. Es zeigt sich einfach empirisch, dass je höher diese Zahl hier wird, desto höher wird meistens der Widerstand gegen Lochkorrosion sein. Und man hat hier Beispiele oder eine Tabelle, die aufzeigt, wie die Wirksummen hier, Beispiele in diese Kategorien fallen. Also wenn die Wirksumme beispielsweise 7 ist, wäre man hier in der Korrosionswiderstandsklasse KWK0. Und wenn man dann mit der Wirksumme zwischen 10 und 16 liegt, kommt man in die Korrosionswiderstandsklasse 1 und so weiter. Das heisst, je höher die Wirksumme ist, desto höher ist die Korrosionswiderstandsklasse. Und man sieht hier auch typische Vertreter in diesen Kategorien aufgelistet. Beispiele für solche Stähle findet man jetzt hier mit diesen Nummern wieder. Wir haben vorher dieses Bezeichnungssystem gesehen mit diesen Nummern 1. und dann 4 Zahlen. Ein bekannter Vertreter aus dieser Bezeichnungsfamilie wäre wahrscheinlich der Stahl 1.4003. Das ist der sogenannte Top 12 Stahl. Top 12 ist ein kommerziell angebotenes Produkt der Steel Tech Group oder früher der Swiss Steel in der Schweiz. Dieser Stahl enthält etwa 12% Chrom oder mindestens 12% Chrom und deshalb ist er auch genannt Top 12. Aber es gibt natürlich noch viele andere. Man sieht dann hier die Zusammensetzung aufgelistet und diese Ställe haben dann eben auch eine andere Wirksumme, je nachdem wie tiefer man hier in der Tabelle geht und je mehr Legierungselemente enthalten sind, desto höher wird auch diese Wirksumme dann sein. Jetzt die Frage natürlich in der Praxis, die sich stellt, ist, wie wählt man die richtige Korrosionswiderstandsklasse? Wir haben vorher in der Tabelle gesehen, die Korrosionswiderstandsklasse kann man anhand der Wirksumme bestimmen oder gibt es diese verschiedenen Kategorien. Die Tabelle hier gibt Hinweise, wie man die richtige Korrosionswiderstandsklasse wählen kann. Hier wird unterschieden zwischen Betonsorten des Hoch- und Tiefbaus. Die Expositionsklasse fließt ein, wobei man dann sehen wird, dass insbesondere Chloride hier, XT3, natürlich einen Effekt haben. Und dann ebenfalls fließt ein, dass man die Überdeckung berücksichtigen soll. Für CNOM, also die Überdeckung gemäss Norm, die hier auch nochmal in dieser Spalte angegeben sind, sind dann Korrosionswiderstandsklassen sehr tief. Also wenn man auch damit rechnet, dass gar keine Karbonatisierung den Stahl je erreicht während der Lebensdauer, dann ist die Korrosionswiderstandsklasse 0. Das ist in dem Sinne nicht überraschend, weil das ist ja eigentlich das Vorgehen der SCA 262, dass man die Überdeckung so wählt, dass es eben nicht zur Korrosion kommt. Wenn je nachdem trotzdem mit Karbonatisierung zu rechnen ist, braucht es dann je nach Expositionsklasse oder bei Betonsorten eine leicht höhere Korrosionswiderstandsklasse 1 oder 2. Vielleicht noch zur Frage, weshalb mit Karbonatisierung überhaupt gerechnet werden sollte. Das hängt natürlich damit zusammen, dass moderne Zemente einen geringeren Karbonatisierungswiderstand aufweisen, als dies herkömmlicher Portland-Zement ist. Und deshalb kann es eben sein, dass trotz ausreichender Überdeckung, je nachdem mit Karbonatisierung oder Auslaugung zu rechnen ist. Und dann kann man hier mit der Korrosionswiderstandsklasse diesen negativen Effekt wieder auskorrigieren. Interessant wird es dann aber, wenn man die Überdeckung reduziert, also wenn diese kleiner wird als die nominale Überdeckung gemäss des Normvorgehens. Für diesen Fall wird hier auch unterschieden für sehr geringe oder etwas geringere Überdeckungen von 20 und 30 mm. Und dann sieht man natürlich, dass die minimale Korrosionswiderstandsklasse dann doch relativ hoch werden kann, hier zum Beispiel bei XT3. Gut, das wäre das Vorgehen und jetzt noch eine Bemerkung eben zum Einfluss der Karbonatisierung. Die Karbonatisierung bedeutet ja, dass der pH-Wert des Betons um den Stahl absinkt. Und die Frage, die sich dann stellt, ist, weshalb beeinflusst das jetzt die Korrosionswiderstandsklasse? Ich möchte hier ganz kurz ein paar korrosionstheoretische Grundlagen ins Spiel bringen. Schlussendlich ist es eben so, dass bei niedrigerem pH-Wert das Risiko für Lochfraßkorrosion ansteigt. Das sieht man in diesen Bildern hier rechts, die für verschiedene pH-Werte dargestellt sind. Fangen wir mal ganz rechts an bei pH 13, also bei unkarbonatisiertem herkömmlichem Beton. dann sieht eine typische Stahl-Polarisationskurve wie folgt aus. Sie nimmt etwas zu und dann hat man hier einen relativ grossen Bereich, bei dem man kaum eine signifikante Korrosionsstromdichte hat, ehe dann hier am Ende der Strom- oder die Korrosionsgeschwindigkeit wieder ansteigt. Das wäre der typische Fall von Stahl in nicht-karbonatisiertem Beton, also passiv über grosse Bereiche. Und wie wir im vorangehenden Webinar gesehen haben, ist natürlich dann im passiven Bereich auch der Korrosionsschutz gut sichergestellt. Das haben wir damals auch betrachtet anhand von diesen sogenannten Purpe-Diagrammen, die das Potenzial gegenüber dem pH-Wert darstellen. Und dann gibt es hier diesen Passivbereich. Jetzt, wenn Chloride ins Spiel kommen, wird der Passivbereich etwas geschwächt. Man hat hier diesen Bereich zum Beispiel mit Pitting. Pitting bedeutet Lochkorrosion. Und interessant ist jetzt eben der Einfluss des pH-Werts. Wenn man jetzt hier den pH-Wert absenkt zu 11, 9, 7 und so weiter, dann sieht man, dass dieser Passivbereich hier immer kleiner wird. Das heisst, dieser Anstieg hier, der nimmt dann früher bereits seinen Lauf. Also je tiefer der pH-Wert, desto rascher kommt es zu diesem Anstieg. Und wenn man den Passivbereich hier immer kleiner macht, dann natürlich hat das Auswirkungen auf die Dauerhaftigkeit und den Korrosionsschutz. Also dies ist die korrosionstheoretische Erklärung, weshalb man, ich gehe nochmal zurück, bei Karbonatisierung hier den Widerstand oder die Korrosionswiderstandsklasse erhöht. Ich hoffe, damit ist diese Tabelle etwas verständlicher, denn man mag sich zuerst einmal die Frage stellen, weshalb das hier einen Einfluss hat. Die Tabelle ist übrigens aus diesem SCA-Merkblatt 2029, wo eben Empfehlungen gegeben werden, welche Korrosionswiderstandsklasse zu wählen ist. Jetzt gibt es noch andere Punkte, die man berücksichtigen sollte. Also wieso, dass man eine erhöhte Korrosionsbeständigkeit in Betracht ziehen kann. Wie wir gesehen haben, wenn man die normkonforme Bewährungsüberdeckung nicht einhalten möchte oder dies nicht möglich ist, dann ist es natürlich empfohlen, dass man das ausgleicht mit einer korrosionsbeständigeren Bewährung. Das kann insbesondere bei schlanken Bauteilen von Vorteil sein, wenn man die Möglichkeit hat, gewisse Reduktionen in der Bewährungsüberdeckung vorzunehmen und das zu kompensieren durch einen nichtrostenden Stahl. In situations where a particularly high chloride intake is to be expected, for example here with labor fuses, or where particularly high salt content loads have to be calculated, one could also go for a preventive corrosion-resistant test. Natürlich auch bei allen Bauteilen, wo die Instandsetzung nur mit äusserst hohem Aufwand und oder Störung des Verkehrsflusses verbunden ist, macht das Sinn. Dann gibt es auch noch Beispiele, wo wegen den Bedingungen bei der Ausführung die Ausführungsqualität nicht immer komplett sichergestellt werden kann. Auch da wäre eine präventive Massnahme, dass man einen korrosionsbeständigen Stahl nimmt. oder wenn es Bauteile gibt, die für die Tragsicherheit relevant sind, beispielsweise bei Brücken, Leitmauern oder Konsoleköpfe. Wenn die also einfließen in die Statik oder in die Tragsicherheit des Überbaus, dann sind sie nicht reine Verschleißteile, dann wäre es vielleicht auch zu empfehlen, dass man sie dauerhaft ausbildet und dann wäre natürlich die korrosionsbeständige Bewährung eine Möglichkeit. Und der letzte Punkt hier ist keineswegs der letzte im Sinne der Wichtigkeit. Bei allen Bauteilen, die schlecht kontrollierbar bzw. nicht inspizierbar sind, macht es auf jeden Fall Sinn, dass man eine korrosionsbeständige Bewährung dort in Betracht zieht. Ein Stichwort hier, es wäre natürlich möglich, dass man das genau dann macht bei der rückseitigen Bewährung von Winkelstützmauern, die wie wir wissen nicht einfach inspizierbar sind, aber wo die Korrosion dann eben auch Konsequenzen haben kann. Jetzt zu den Eigenschaften von nichtrostenden Stählen. It is relatively simple, because these properties are the same or are characterized in the same way as the properties of non-alloyed concrete steel. There are also non-rosting stables, flow limits, traction, ductility and so on. What comes next is simply the corrosion resistance. Aber sonst sind die nichtrostenden Betonstähle eigentlich gleich charakterisiert oder mit den gleichen Größen charakterisiert wie die Betonstähle. Und das ist dann eben insbesondere daher wichtig, weil das eben es einfach erlaubt, diese Betonstähle einzusetzen, weil man sie gleich handhaben kann oder bei der Dimensionierung gleich berücksichtigen kann, also mit den gleichen Konzepten. I mention this at this point because this is not the case with the fiber-based test materials. This requires other concepts to then take this dimensioning and also ensure the durability. This is certainly an advantage of non-rosting steels in contrast to the fiber-based materials. Jetzt kurz zu den mechanischen Eigenschaften. Die unlegierten Betonstähle, das sind wir alle vertraut damit, haben Spannungs-Dehnungs-Diagramme wie hier abgebildet. Man hat hier diesen elastischen Bereich und dann eben die Streckgrenze und die plastische Verformung hier, die Fließgrenze dann und dann hier eben diesen Abfall am Schluss, bevor es zum Bruch kommt. Die nichtrostenden Stähle zeigen eine etwas andere Kurve. Von der Form her sind sie im Wesentlichen aber natürlich mit den gleichen Grössen charakterisiert. Die Tabelle hier zeigt noch ein paar Unterschiede. Unterschiede, zum Beispiel die Streckgrenze ist beim unlegierten Betonstahl sehr deutlich zu erkennen, während das bei den nichtrostenden Stählen weniger deutlich ist. Die nichtrostenden Stähle haben hier eher diese gebogene Kurvenform, diese bananenähnliche Form und deshalb ist es nicht immer ganz einfach, die mechanischen Werte zu definieren. Die plastische Verformung ist bei den nichtrostenden Stählen manchmal höher, also sie weisen eine höhere Duktilität auf, aber das hängt dann im konkreten Fall natürlich von den Legierungselementen ab. Jetzt noch zu den thermischen Eigenschaften. Die Tabelle hier ist auch hier zum Nachschlagen gedacht. Vielleicht der wichtigste Punkt, den man an dieser Stelle betonen kann, ist, dass ein Vorteil von unlegiertem Stahl ist ja, dass der thermische Ausdehnungskoeffizient relativ ähnlich ist wie jener von Beton, so dass es also bei thermisch induzierten Dehnungen von Bauteilen nicht zu einem differenziellen Ausdehnen von Stahl und Beton kommt, was ja dann zu Rissen führen würde, weil eben diese einen ähnlichen thermischen Ausdehnungskoeffizient haben, ist das ja einer dieser Erfolgsfaktoren eigentlich von der Stahl-Beton-Bauweise. Man sieht jetzt in dieser Tabelle hier verschiedene nichtrostende Stähle und sieht deren thermischen Ausdehnungskoeffizienten und man sieht natürlich hier, dass sich manche dann doch etwas mehr unterscheiden, als dies beim unlegierten Stahl ist. dass es aber auch durchaus nichtrostende Stähle gibt, wo das ebenfalls hier sehr ähnlich ist wie beim Beton. Wir gehen hier jetzt nicht auf die Einzelfälle ein, aber ich dachte, das wäre noch wichtig zu erwähnen, dass das allenfalls zu berücksichtigen ist. Ein wichtiger Punkt bei den nichtrostenden Stählen ist auf jeden Fall die Schweißeigerung. Betonstähle, die wir in der vorherigen Tabelle gesehen haben, sind grundsätzlich alle schweissbar, aber Schweissungen können die Korrosionsbeständigkeit des Stahls im Bereich der Schweissstähle reduzieren und deshalb sind sie entweder möglichst zu vermeiden oder wenn man sie nicht vermeiden kann, sind sie entsprechend nachzubehandeln. Es gibt dazu auch verschiedenste Ausführungsanforderungen definiert in der SCA, in diesem Merkblatt 2029. Ich möchte allerdings noch kurz darauf eingehen, was es bedeutet, dass die Korrosionsbeständigkeit allenfalls bei geschweißten Stellen reduziert werden kann. Hier hat man Literaturdaten aus einem Dokument des FIB. Man sieht hier wieder dieses Pitting Resistance Equivalent Number, also dieses Mass für die Korrosionsbeständigkeit. In Deutsch ist das die Wirksumme. Es wurden hier verschiedenste Stähle getestet und es wurde jeweils das Lochfraßpotential EP gemessen. Und ich erinnere nochmal an diese Kurve hier, man sieht ja bei den Stählen diesen Passivbereich und dann ab einem gewissen Potenzial nimmt dann hier sprungartig die Korrosionsstromdichte zu und dieser Punkt, an dem das zunimmt, ist eben das Lochpotenzial. Also das heisst, je höher dieses Lochpotenzial ist, desto besser ist eigentlich der Korrosionswiderstand des Stahls. The picture on the left shows unwelded stables, i.e. various non-rosted stables, unwelded. Blue here is the hole fraying potential. And when they were welded, it was measured again. That would be the yellow curve here. And you can see very clearly here the deterioration, i.e. the hole potential decreases, sometimes very strongly, due to welding. Deshalb gibt es verschiedenste Anforderungen in der SCA 2029 zur Qualitätssicherung. Diese sind hier aufgelistet. Ich denke, das ist relativ einfach verständlich. Es braucht natürlich jeweils eine erstmalige Prüfung durch eine akkreditierte Prüfstelle und dann braucht es im Sinne von Eigenüberwachung und Fremdüberwachung auch eine laufende Qualitätssicherung über die Zeit, also indem man Stichproben immer mal wieder nimmt und bewertet und nicht zuletzt Kontrolle natürlich durch die Lieferanten, Bauleitungen und Bauunternehmen. Es gibt noch die Möglichkeit eines Registers, also das SCA Register hier führt diese Stelle der Firma Steeltech AG auf, also dieser Stahl genannt Top 12 und die geforderten Eigenschaften sind dann eigentlich bereits als erfüllt betrachtet, wenn man den Stahl aus diesem Register nimmt. Stähle, die nicht im Register geführt werden, müssen eben dann diese Qualitätssicherung wie vorher besprochen durchlaufen. Wichtig sind auch noch ein paar Hinweise zur Ausführung. Auch hier gibt die SCA 2029 detaillierte Hinweise. Ich möchte ganz kurz auf einige Wesentliche eingehen. Für die Bearbeitung von nichtrostendem Betonstahl zum Beispiel sollten auch die Werkzeuge aus nichtrostendem Material sein, bzw. sollte man Werkzeuge und Geräte verwenden, die nicht auch unlegierten Betonstahl bearbeitet haben, denn sonst kommt es zu Verunreinigungen des nichtrostenden Stahls mit normalem Betonstahl oder Resten von normalem Betonstahl. Das heisst, Geräte, auf denen man Stähle biegt, sollten nicht gleichzeitig für nichtrostende und herkömmliche Betonstähle verwendet werden, sondern es sollten Geräte sein, die dann ausschliesslich für nichtrostenden Betonstahl verwendet werden. Und deshalb ist auch das Biegen auf der Baustelle überhaupt nicht empfohlen oder sogar verboten, weil man dort kaum sicherstellen kann, dass man Geräte nur für den einen oder anderen Stahltyp verwendet. Windedrähte und Distanzhalter sollten ebenfalls aus nichtrostenden Werkstoffen sein. Dasselbe gilt für Distanz- und Montagestähle. Und auch bei der Lagerung, beim Transport müssen diese zwei Stahltypen, also unlegierte und nichtrostende Stähle getrennt transportiert und gelagert werden, dass es eben nicht zu Verunreinigungen kommt. Jetzt bevor wir zum letzten Punkt Mischbewehrung gehen, weshalb ist das alles so wichtig? Es sei an dieser Stelle natürlich erwähnt, dass das vielleicht langfristig für die Dauerhaftigkeit nicht so zentral ist, wie es teilweise aus Laborversuchen den Eindruck erweckt. Es ist aber einfach so, dass wenn nichtrostender Stahl verunreinigt wird mit normalem Bewährungsstahl, beziehungsweise beim Biegen mit Partikeln von Bewährungsstahl oder Walzhaut von normalem Bewährungsstahl an der Oberfläche des nichtrostenden Stahls, dann kann es schneller zur Initierung der Lochkollision kommen. Es ist aber noch nicht definitiv geklärt, ob das tatsächlich langfristig auch ein Problem ist. Aber aus Sicherheitsgründen ist es davon abzuraten, deshalb diese Stähle bei der Verarbeitung zu mischen. Im Bauwerk hingegen sind Mischbewährungen durchaus zulässig oder auch sinnvoll. Und ich möchte das anhand von ein paar schematischen Skizzen kurz erläutern. Wenn wir unlegierten Betonstahl haben, hier blau dargestellt, und dann Chloride ins Bauwerk hineinkommen, dann kommt es meistens irgendwann hier zur Korrosion lokal und es bildet sich ein Makroelement. Wir haben das im Webinar 1 gesehen, das heisst man hat dann eine lokale Anode und man hat dann grossflächig hier Kathoden auch auf der rückseitigen Bewährung, was hier lokal zu einer beschleunigten Korrosion führen kann. Im Fall der Mischbewährung, wenn man also auf der Rückseite, jetzt etwas ungeschickt, aber wir schauen uns zuerst mal dieses Beispiel an, wenn man also hinten nichtrostenden Stahl hat, dann passiert das gleiche, die Chloride kommen rein, es führt irgendwann hier zur Bildung einer Anode, zur lokalen Korrosion und man hat dann wieder diese Makroelementbildung, eigentlich gleich wie im linken Fall hier. Vielleicht ist es sogar noch etwas besser, weil der nichtrostende Stahl eine schlechtere Kathode ist als der unlegierte Stahl und das Makroelement hier in dieser Richtung etwas weniger effizient wirkt. Aber Sie sehen, das Beispiel rechts mit Mischbewehrung ist nicht schlechter für die Dauerhaftigkeit als das Beispiel links, wo man nur unlegierte Bewehrung hat. Es sei natürlich erwähnt, dass das eine ziemlich ungeschickte Kombination ist, wenn man den unlegierten Stahl hier auf der Chloridseite hat. Und deshalb schauen wir uns noch das Beispiel an, wo man den nichtrostenden Stahl hier auf der Seite hat, wo die Chloride kommen und rückseitig den unlegierten Stahl. Jetzt ist es so, dass die Chloride hier zum nichtrostenden Stahl kommen, es kommt aber nicht zur Korrosion, es braucht noch etwas mehr Chloride, weil der ja korrosionsbeständig ist und dann kann es dann möglicherweise hier dennoch zur Lochkorrosion kommen. Möglicherweise kommt es auch bei unlegiertem Stahl schon zur Lochkorrosion. Aber in beiden Fällen ist es eigentlich nicht schlechter als in dem Fall, wo man nur unlegierten Stahl hat. Es ist eigentlich immer besser, wenn man eine Mischbewehrung hat. Man kann das natürlich gezielt so einsetzen, dass man nicht rossenen Stahl hier auf der Seite hat, wo man besonders viel Chloride zu erwarten hat. Wie kann man dies auch quantitativ vergleichen, die Kollisionsbeständigkeit verschiedener Stähle? Es gibt dieses Konzept des kritischen Chloridgehalts, welches wir bereits früher besprochen haben im Webinar 1. Man sieht hier Beispiele von solchen Daten. Hier ist der kritische Chloridgehalt auf der x-Achse und hier die kumulative Häufigkeit. Man sieht, der normale unlegierte Betonstall hier im Labor hat einen kritischen Chloridgehalt. Chloridgehalt jetzt um diesen Wert und der nichtrostende Stahl wäre natürlich dann viel besser. Die Werte hier sind generell etwas hoch, vielleicht noch als Bemerkung, weil es eben um Laborversuche sich hier handelt. Wenn man dann Bauwerksproben nimmt, hier rutschen diese kritischen Chloridgehalte etwas nach links, aber man sieht nach wie vor rot hier, der nichtrostende Stahl verhält sich besser als der unlegierte Stahl. Mit diesen Werten, also mit diesen kritischen Chloridgehalten, kann man dann eine Lebensdauerabschätzung machen, beziehungsweise eine Abschätzung, wie lange es dauert hier über die Zeit, bis man eine gewisse Wahrscheinlichkeit für die Korrosion erzielt. Und ich möchte an dieser Stelle einen Hinweis geben auf dieses Online-Tool hier, das ist eine Art Web-App, mit der man diese Berechnungen machen kann. Das Bild hier zeigt einen Screenshot aus dieser Web-App, welche von der Swiss Steel Group frei verfügbar zur Verfügung gestellt wird. Sie heisst OZIMA und sie kann unter diesem Link hier aufgerufen werden. Ich denke, diese App ist sinnvoll, um ein Gefühl zu entwickeln, was eben nicht rostender Stahl in gewissen Fällen als Vorteil bringen kann. Das letzte, das ich noch erwähnen möchte in diesem Themenkreis, ist, dass man auch Lebenszykluskosten natürlich mit solchen Überlegungen dann anstellen kann. Das ist jetzt einfach ein Beispiel hier auch von Dr. Zintel von der Swiss-Thiel Group. Stahl dann keine Instandsetzungen benötigt. Hier bleiben diese Kosten über die Zeit dieselben, während beim herkömmlichen Stahl hier sprunghaft die Kosten dann ansteigen, wann immer es zu einer Instandsetzungsmaßnahme kommt. Das ist natürlich nur ein Beispiel und im Einzelfall kann sich das ziemlich anders ausbilden und es kann auch sein, dass natürlich der herkömmliche Stahl der rentabler ist über die gesamte Lebensdauer. Zusammengefasst, nichtrostende Stähle eignen sich eigentlich recht gut für den Einsatz in der Baupraxis, weil das Verhalten ist ähnlich wie beim unlegierten Stahl. Mechanische Eigenschaften verbunden mit Beton, thermische Eigenschaften sind alle ähnlich oder zumindest mit ähnlichen Konzepten zu behandeln. und das Ganze ist auch normativ abgebildet im SCA-Merkblatt 2029. Die Kosten sind etwas höher bei nichtrostenden Stählen, das hängt dann aber stark wieder von der Legierung ab, die man wählt. Dafür hat man auch eine höhere Dauerhaftigkeit und man kann das intelligent kombinieren, by choosing only one layer that is particularly exposed as non-rost steel, here top 12, and then training the back or the back layer with normal test steel. Now I would like to use the last 5 or 10 minutes for the fiber test. We have already seen that there are glass, basalt and carbon fibers. Was sind denn eigentlich Faserbewährungen? Es sind Fasern einerseits, die auch in einem Polymer eingebettet sind. Hier meistens sind das verschiedene Kunstharze, zum Beispiel Epoxidharz, in welchem diese Fasern gleichgerichtet eingebettet sind. Und als Fasern finden sich eben Glas, Karbon, Basalt und möglicherweise noch weitere Fasermaterialien. Es sind also schlussendlich Komposite, nicht reine Faserwerkstoffe, sondern ein Kompositwerkstoff aus Fasern und einem einbetteten Kunstharz. Diese Vorteile natürlich von diesen Werkstoffen sind, dass sie eine extrem hohe Festigkeit haben, also zumindest in Faserrichtung und gleichzeitig ein sehr geringes Gewicht. Und ein wesentlicher Vorteil ist, dass diese Fasern selbst korrosionsbeständig sind. Das heisst, sie sind nicht metallisch, sie können nicht korrodieren. Nachteile sind, die Steifigkeit ist tendenziell schlechter als bei Stahl. Ebenfalls ein Nachteil ist, dass diese Faserwerkstoffe nicht so plastisch sich verhalten wie Stahl, sondern eher spröde brechen. Der Wärmeausdehnungskoeffizient unterscheidet sich zum Beispiel bei Karponfasern deutlich. Dann sind sie heute zumindest noch relativ kostenaufwendig. Das könnte sich in Zukunft aber ändern und sie könnten dann kompetitiv mit dem Stahl sein. And certainly a point to consider is that recycling is complex, sometimes not at all meaningful. And of course, it is synthetic materials, sometimes oil-based, which is perhaps also a point that one should keep in mind. Faser-verstärkte Werkstoffe sind aber nichts Neues. Sie werden natürlich in vielen Gebieten bereits seit langer Zeit angewandt, zum Beispiel in der Automobilindustrie, im Flugbereich und so weiter. Jetzt kurz noch Gegenüberstellung Stahlbeton und Faserbewährungsbeton. Stahlbeton hat natürlich mehr als 100 Jahre Tradition und Erfahrung. Es ist ein Verbundwerkstoff bestehend aus Beton und Stahl. Bei der Faserbewährung im Beton ist es auch ein Verbundwerkstoff, bestehen aus Beton und einer Bewährung, die selbst wieder ein Kompositwerkstoff ist, nämlich eine, wie wir gesehen haben, Faser-Kunstharz-Komposit als Bewährungsprodukt. Hier haben wir nicht diese Langzeiterfahrung wie beim Stahlbeton, sondern einige erst einzelne Pilotprojekte, wo das zum Einsatz gekommen ist. Man sieht hier ein paar Beispiele von solchen Pilotprojekten, die sind aus der TU Dresden, welche dieses insbesondere Carbonfaser-Konzept seit einigen Jahren stark vorantreibt. Es gibt also sowohl architektonisch interessante Objekte wie auch bereits die eine oder andere Brücke, die aus solchen Bewährungsmaterialien hergestellt wurde. Jetzt was konkret sind denn die mechanischen Eigenschaften? Es sei erwähnt, dass diese sich stark unterscheiden von den Produkten, die am Ende tatsächlich gewählt sind. Aber man kann sich einen ersten Überblick verschaffen hier in dieser Tabelle. Also die Zahlen sind etwas mit Vorsicht zu geniessen, die können natürlich auch abweichen. Wir wissen, unlegierter Betonstahl hat einen E-Modul von 210 Gigapaskal. Und jetzt sieht man Glasfasern, Karbonfasern oder Basaltfasern, Beispiele hier, die sich also durchaus unterscheiden können, sowohl weicher wie auch steifer sein können. and the same with the traction resistance, they are usually higher than the unalloyed steel, but of course the products are very different among each other. I would like to say a few words about the construction process, because the concrete steel test has established itself to a certain extent. Man kann mit diesen Rippen hier einen guten Verbund sicherstellen, man kann auch diese Stähle biegen und dann mit den gebogenen Enden hier den Verbund oder die Verankerung im Beton gut sicherstellen. Die Faserbewehrung hingegen gibt es meistens als gerade Stäbe, also die sind nicht gebogen. Man kann sie gebogen herstellen theoretisch, aber man kann sie nicht mehr so einfach biegen, wenn sie hergestellt sind. und die Erfahrung hat ja gezeigt, dass man meistens die Flexibilität braucht, damit man eben diese Stäbe im Bauverfahren noch biegen kann und nicht dann einfach schon die Form, die sie haben, einfach einsetzen kann. Das schränkt also die geraden Stäbe, schränken also die Formgebung des Bauteils ein und außerdem sind gerade Stäbe nicht sehr wirtschaftlich, weil die Verankerung im Beton schlecht ist und somit die hohe Festigkeit von Carbon-Faserkompositen nur eingeschränkt ausgenutzt werden kann. Auch zum Verbund mit dem Beton, es gibt die Varianten hier mit Einkerbungen, das heisst, das sind eigentlich gefräste Stäbe, wo man ein Profil hier dann mit Fräsen erstellt, sodass es eben einen ähnlichen Verbund gibt wie beim Stahlbeton. Eine andere Variante ist, dass man diese Stäbe umwickelt. Beides ist nicht sehr wirtschaftlich, führt auch hier zu Material, natürlich zu Abfall hier aus diesen Einkerbungen und deshalb ist es auch etwas mit Vorsicht zu geniessen hier dieses Konzept. Die Stähle lassen sich ja verformen und diese Rippung lässt sich aufbringen, ohne dass es zu Materialverlust kommt. Eine andere Variante, wie man diese faserbewehrten Werkstoffe einsetzt, ist nicht in Form von Stäben, sondern eher in Form von Textilbewehrungen, wie das hier im Bild dargestellt ist. Das ist möglicherweise sinnvoller als Stäbe, weil der Verbund dann viel besser ist. Aber natürlich wird dann der Bauprozess aufwendig. Meistens wird dies manuell gemacht. Die Formgebung ist auch herausfordernd, weil man diese Textile kaum befestigen kann oder das schwieriger ist. insbesondere bei vertikalen Flächen. Zuletzt sei auch erwähnt, dass diese Textile, die sehr feinmaschig sind, auch eher einen Mörtel als einen Beton erfordern. Das steht natürlich etwas im Konflikt mit den Bestrebungen zur Klinkerreduktion im Beton, weil diese feinkörnigen Systeme natürlich eher mehr Zementanteil haben. Zuletzt noch, wie sieht es mit der Langzeitdauerhaftigkeit aus? Vielleicht zuerst muss gesagt werden, dass man hier noch keine Langzeiterfahrung tatsächlich hat. Was man hat, sind Laborstudien. Unter beschleunigten Bedingungen werden hier verschiedene dieser Werkstoffe getestet. Da gibt es Literatur dazu. Meistens sind es nicht die Fasern selbst, die die Problematik sind. Diese verschiedenen Fasern sind eigentlich alle recht beständig. Die Frage, die sich stellt, ist der, wie steht es um die Kunststoffmatrix, in welche sie eingebettet sind. Und hier sind natürlich noch viele Fragen ungeklärt. Es gibt in der Literatur Hinweise, dass die Kunststoffmatrix sich über die Zeit verschlechtert oder dass dann eben die Verschlechterung der Eigenschaften auch die mechanischen Eigenschaften hier dieser Faserbewährungen beeinträchtigen kann. Deshalb ist noch etwas Zurückhaltung vielleicht empfehlenswert beim Einsatz von diesen Werkstoffen. Zusammengefasst, ich möchte das nicht schlecht reden, diese Faserbewehrungen können durchaus interessant sein für gewisse spezielle Anwendungen. Zum Beispiel insbesondere bei vorfabrizierten Elementen, wo man diese Ausführungsherausforderungen, die ich aufgezeigt habe, besser im Griff haben kann. And then maybe later there are still many questions to be answered, especially with regard to efficient integration into construction processes, points of ductility, earthquake behavior, fatigue and also recyclability, a big question mark. And then the long-term sustainability, especially of these plastic hearts. Und zuletzt zusammenfassend noch, also die Faserbewährung verhält sich eben sehr anders, wie wir gesehen haben. Man kann nicht zwingend die gleichen Konzepte anwenden, wie man es bei den Stählen kann. Das ist bestimmt ein Vorteil nichtrostender Metallbewährung gegenüber von Faserbewährungen, weil man schlicht und einfach die gleichen Konzepte anwenden kann wie bei den herkömmlichen Stählen. Bei der Faserbewährung braucht es etwas andere Ansätze, zum Beispiel was den Verbund mit dem Beton anbelangt. Der große Vorteil ist natürlich, dass diese Werkstoffe keine Korrosionsprobleme haben. Sie sind zumindest heute auch noch teurer und haben sich am Markt auch noch nicht entsprechend so weit durchgesetzt, dass die grossen Mengen, die produziert würden, die Kosten ausreichend gesenkt haben. Und dann, wie gesagt, einige Fragen sind noch offen, sodass eine sofortige Anwendung im grossen Massstab eigentlich noch etwas schwierig ist. Gut, und damit wäre ich am Ende und ich stehe natürlich sehr gerne noch für Fragen zur Verfügung. Wir haben noch etwas Zeit. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. you you you you you